자, 바로 시작할게요. 여러분, 오늘
세션 125번째
세션입니다. 고객 생애 가치를
상승시키는 법이에요. 좀 적을 거
많습니다. 오늘 노트 준비 잘하시고.
어, 왜 고객은
걸까? 이거에 대해서 먼저 한번
얘기를 해 볼게요. 대부분 처음
사업을 시작하는 사람들은 이런 얘기를
하죠. 분명 처음엔 상품이나 서비스가
잘 팔렸고 반응도 좋았습니다. 형님,
저 이거 만드니까 아, 고객들 반응
좋았어요. 근데 계속 판매되지 않아서
포기했어요. 초반에는 잘 팔렸는데
갈수록 잘 안 팔렸습니다. 그래서
돈이 안 됐습니다. 오픈빨이라
그러죠. 이건 단순한 재구매 발생에
대한 문제같이 보일 거예요. 어,
재구매가 안 일어났잖아요. 그래서
망한 거예요. 근데 사실 사업 구조
전체가 잘못되어 있다는 것을
반증한다는 거죠. 클라이언트가
유입되고 다시 무언가를 구매하지
않았다는 건요. 구매 이후의 경험
곡선이 재구매까지 연결되어 있지
않다는 걸 뜻하기 때문에 그래요.
클라이언트가 유입이 됐는데 왜
재구매가 일어나지 않을까?
왜 그냥 어 재 구매가 안 일어난 거
아닌가요라고 생각하는 건 하수입니다.
클라이언트가 유입되고 다시 무언가를
구매하지 않았다는 건 구매 이후의
경험 곡선이 재구매까지 연결되어 있지
않다는 걸 뜻한다는 거죠. 고객은
상품이나 서비스를 구매하는게 아니라
하나의 이벤트에 참여한 것일
뿐이라는게
맞을 겁니다. 이게 무슨 말이냐면
내 상품이나 서비스를 구매했잖아요,
고객이. 그러면은 그 이후에 피드백이
있을 겁니다. 어, 이거 마음에
드네. 어, 이거 별로네. 이런게
있을 건데 그냥 한번 사보고 내 팬개
쳐요. 그러면 정확히 말하면이 고객은
상품이나 서비스를 구매한게 아닙니다.
그냥 떠 가지고 호기심의 이벤트에
참여해 본 거예요. 여러분들 막
가다가 한 번씩 막 이런 거
뜨잖아요. 어 뭐 시승 행사합니다.
시승 한번 신청해 보세요. 그럼 괜히
한번 시승 신청해 보잖아. 여러분들
막 결정사 같은 거 막 광고 뜨면은
뭐 한 번씩 그냥 괜히 한번 이름
넣어 보는 사람들이 있다며? 여러분이
그게 상품이나 서비스를 구매한
겁니까?
아니에요. 그냥 눈에 띄니까 하나의
이벤트에 그냥 잠깐 참여해 본
겁니다.
대부분 많은 사업들이 고객일 가치를
올리기 위해 아래 같은 방법들을
사용해요. 첫째, 재구의 혜택을
제공하는게 대표적이겠죠. 재구매하시면
뭐 몇 % 할인해 드립니다.
재구매하시면 뭐 이런 거 서비스로
넣어 드릴게요. 둘째 마케팅
자동화툴를 사용하는 것도 있어요.
재구매를 일으키기 위해서 기존에
유입됐던 고객들의 DB한테 자동으로
이메일을 보내고 문자를 보내는 것들이
있겠죠. 셋째, CRM 기반에 후속
메시지 발동이 또 아, 발송이 또
있을 거예요. 어, 얘가 이런 행동을
했네. 얘가 이런 선택을 내렸네.
보통 이런 애들은 이런 걸 구매하는
경향이 있어. 이런 걸 추가적으로
결제하는 경향이 있어 하면서 그
카테고리에 맞게 CRM 기반으로 후속
메시지를 발송하는 겁니다. 넷째가
업린 개발일 거고요. 하지만 실제
문제는요. 위에 방법들보다 좀 더
앞단에 존재합니다. 재구매가 일어나지
않는다라는 건이 방법들보다 좀 더
앞단의 문제가 발생해요. 사업 자체가
한 번의 구매를 경험의 끝으로
느끼도록 설계가 돼 있다는 거예요.
그냥 한번 구매해 봤어요. 경험의
끝입니다.이
이후에 내가 할게 없는 거야.
고객들이
고객의 전체 여정이 한 번의 구매
후에 종료되도록 설계되어 있으면 사실
고객 생애 가치를 올릴 수 있는 어떤
전략을 사용하더라도 무용지물이 될
뿐이라는 거죠. 이미 한번 사고 나서
얘네는 경험의 끝이라고 생각해요.
그러면 고객 생애 가치를 어떻게
올립니까? 예를 들면은 이런 거죠.
어, 여러분들 그 뭐 스트레스 해소
부메랑인가 막 그 있잖아. 손가락으로
막 돌리는 거.
그 뒤에 고객의 전체 여정이 있나요?
그냥 자꾸 릴스에 뜨니까 이거 돌리고
있으면 스트레스가 해소 된대.
그러니까 그냥 사고 나서 그다음
고객의 가치를 뭘로 올릴 건데?
재구매 혜택. 부메랑 하나 또
사시면은 뭐 서비스들입니다.
자동화 마케팅 툴. 도대체 마케팅
툴로 뭘 보낼 건데?
CR 기반의 후속 메시지 발송 뭐
보낼 건데? 뭐 스트레스 풀리는
만드기 갖다 팔 거야? 고객 여정이
그냥 한 번에 구매를 경험의 끝으로
느끼도록 설계가 돼 있다는 거죠.
이런 것들은 여러분이 그 이후에
고객의 가치를 올릴 수 있는 어떤
전략을 갖다 놔도 먹히지 않습니다.
그래서 고객의 여정은 연결돼 있어야
됩니다. 클라이언트는 기본적으로
상품이나 서비스를 인지하고 재구매를
하기 전까지 아래의 흐름을
통과해요.인지를 했습니다. 이거
적으십시오. 뭐 예전 세션에서 많이
가르쳐 줬는데. 자,인지를 했어요.
고려를 합니다. 그다음에 구매를
하고요. 사용을 해 보겠죠. 사용을
한 다음엔 사후 판단이 들어갑니다.
만족을 했네, 불만족을 했네.
그다음에이 브랜드하고 관계를 구축하기
시작하고요. 관계가 구축되면 재구매를
합니다. 재구매까지 갔어요. 그다음에
주변 사람들한테 추천을 한다는 거죠.
하지만 대부분 초보 사업가들이 만드는
사업은 아래와 같은 구조로 설계가
돼요. 인지했습니다. 구매했어요.
끝나요, 거기서.
그래서
이번에 우리가 저 금요일에 뉴오더
사람들하고 다 같이 파주가 가지고
한번 모였잖아요. 거기서 이제 개사료
팀이 지금 고민하고 있는게 그거예요.
어떻게 하면 재구매로 이끌어낼
것인가? 어떻게 하면 얘네가 구매를
하고 사용을 했어요. 그다음에 만족을
했습니다. 관계를 구축하고 어떻게
재구매를 일으킬 것인가이 전략을
세우고 있는 거예요. 왜 자꾸이
계사료 템이 느끼는 건 계사료를 사고
나서 그 이후에 행동 패턴이 설계가
안 돼 있으니까. 위 같은 구조는
고객의 가치가 낮은 구조의 전형적인
상태로 보면 됩니다. 경험이
선형적이고 단발성으로 설계되어 있기
때문이에요. 물론 고객의 가치는
수치로 표시되기 때문에 대부분 많이
팔면 되는 거 아닌가라고 생각하는
경우가 많지만 고객 생애 가치의
본질은 총 세 가지 요소로 이루어져
있어요. 첫째 관계의 지속
기간입니다. 시간이에요. 얼마나
관계를 길게 지속하느냐. 둘째, 관계
중에 이루어지는 가치 교환이에요.
어떤 가치를 주고 받느냐? 셋째,
관계의 밀도와 빈도입니다. 얼마나이
브랜드와 그리고 고객이 깊이 있게
그리고 자주 소통하고 접촉되어
있느냐? 즉 고객 생애 가치를 올리기
위해서는 지속 가능한 관계를 설계하는
구조가 핵심이라고 봐야 된다는 거죠.
여기까지 다 이해했습니까?
여기까지 다 이해됐어요, 여러분?
오케이.
다 적었나요?인지
고려 구매 사용후 관계 재구매 추천.
이거 계속 나와요. 앞에 이거 다
적으시고 그리고 고객의 가치의 본질,
시간, 가치, 깊이와 빈도 이거 다
적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
명이 마이크 켜져 있어. 내가 음수가
했어.
오케이. 한 명 더 적으면 오케이.
넘어갈게요. 자, LTV. 그러니까
고객 생애 가치가 높은 상품들의
공통점이 있어요. 여러분, 대표적으로
고객 생애 가치가 높은 브랜드들은
아래와 같은 공통점이 존재해요.
첫째, 고객의 다음 행동을 예측하고
미리 제안할 수 있습니다. 둘째,
구매 이후의 커뮤니케이션이 더
정성스럽습니다. 처세. 뉴더 처음
만들었을 때 내가 여러분들한테
처세하는 법부터 가르쳤죠. 셋째,
재구매로 이어지지 않더라도 다시
돌아올 명분을 제공해 줘야 됩니다.
넷째, 상품이나 서비스가 아니라 경험
자체를 브랜드의 자산으로 만들어야
돼요. 어떤 경험을 제공할 것인가?
고객의 경험 설계란 고객의 시간과
감정을 관리하는 전략이라고 이해를
해야 된다는 거죠. 요컨인데 고객
생애 가치란 클라이언트가 브랜드와
관계를 시작한 순간부터 마지막
이탈하는 순간까지 얼마나 오랫동안
얼마나 자주 어떤 깊이로 관계를
맺었는가에 달려 있다는 거예요. 즉
고객생의 가치 그러니까 LTB는
단순한 구매 횟수나 구매액이 아니라
고객이 느끼는 브랜드의 경험 흐름으로
인식을 해야 된다는 겁니다. 따라서
고객이 재구매를 하기까지 지나치게
되는 인지, 고려, 구매, 사용,
사후, 관계, 재구매, 추천이라는
경험 곡선에서 모든 단계에 알맞는
콘텐츠와 구매 경험을 배치할 수
있어야 되는게 핵심입니다.
오케이? 앞에서도 얘기했죠. 대부분
사업을 처음 하는 사람들은요.인지
인지했어요. 어, 이런 상품이
있구나. 어, 이런 서비스가 있구나.
구매했습니다. 거기서 끝이에요.
그러니까 그 이유가 없는 겁니다.
어, 분명 초반엔 잘 팔렸거든요.
근데 갈수록 매출이 줄어 가지고이
사업 안 하려고요.이 사업 접기로
했습니다. 왜?
구매 이후에 없어. 경험이
그냥 구매가 그냥 경험의 끝입니다.
그러니까 당연히 후속 결제가 일어나지
않게 되겠죠.
그래서 중요한게 이거예요. 경험
곡선에서 모든 단계에 알맞는 콘텐츠와
구매 경험을 배치할 수 있어야 된다는
거예요. 여러분이 어떤 상품을
만들었던 어떤 서비스를 만들었던이
패턴 안에서 나는이 단계에 어떤
콘텐츠를 제공할 것인가, 어떤 경험을
제공할 것인가를 꼭 배치를 할 수
있어야 된다.
그래서 고객의 흐름에 따른 LTB
구조예요. 자,인지 고려 구매, 사용
사후 관계 재금매 추천이 있죠. 자,
인지의 단계입니다. 관심과 도달이
결국 고객의 경험이겠죠. 그럼 필요한
요소가 뭐겠어요? 문제를 제기해 주고
솔루션을 제시할 수 있어야 돼요.
고려의 단계에서는요. 어떤 경험을
할까요? 정보를 탐색하겠죠. 내가
여기서 지금 어떤 정보를 흡입할
것인가? 계속 정보를 겁니다. 그러면
여기서 중요한 건 뭐겠어요? 콘텐츠,
후기, 비교 자료가 필요하겠죠. 그럼
구매의 단계입니다. 고객은 어떤
경험을 하게 되죠? 왜 구매를 해요?
신뢰가 가기 때문에. 그래서 구매
행동을 경험하게 됩니다. 그럼 여기서
필요한 요소는 뭐겠어요? 퍼널이
있어야겠죠? 그리고 전환 구조가
있어야 될 겁니다. CVR 컨버전
레이트를 올릴 수 있는 구조가 필요할
거고. 그럼 사용을 했어요. 고객은
어떤 경험을 하게 되죠? 체험을 하게
됩니다. 그럼 여기서 어떤 요소가
필요할까요? 온보딩, 사용, 기대치
조율 이게 필요합니다.
사후예요. 사용을 하고 나서 만족을
했거나 불만족을 했거나 어떤 경험을
하게 되겠죠? 그럼 이때 피드백을
수집하는 겁니다. 관계가 만들어지기
시작해요. 계속 사용하다 보니까
익숙해지고요. 가치를 더 깊게
인식하기 시작합니다. 그 이때 어떤
필요가어 어떤 요소가 필요하죠?
커뮤니티, 스토리, 개인화 경험이
이때 들어가는 겁니다. 그러면
재구매로 이어지고요. 브랜드의 애착이
생겨요. 그러면 리텐션 콘텐츠 후속
오퍼를 이때 제공할 수 있게 되겠죠.
그럼 추천을 하게 됩니다. 자발적으로
전파하고 있는 자신을 발견해요. 이때
레퍼럴 공유 장치 그니까 보상 체계가
있으면 좋겠죠.
위와 같은 전체 흐름이 끊기지 않아야
고객 생애 가치를 높일 수 있게
됩니다. 만약 각 흐름 간의 단절
구간이 발생하면 자연스럽게 고객의
가치는 낮아지게 돼요. 자, 인지와
고려의 단계에서 단절이 발생하잖아요.
상품이나 서비스를 인지했지만 관심이
안 생깁니다. 구매에서 사용 단계에
단절이 발생하잖아요. 사고 나서
실망을 하게 되겠죠. 사용해서 사후
사이에 단절이 있으면요. 만족스럽지
않지만 피드백을 제공하고 개선받지
못해요. 어, 나 이런 거 좀 개선해
주면 안 돼요? 프로필에 이런 것 좀
내용 추가해 주면 안 돼요. 이런
피드백을 제공하지 않고 그냥 이탈할
가능성이 커지게 됩니다. 관계에서
재구매 사이에 단절이 일어나면요.
브랜드로는 느껴져요. 아, 이런
서비스가 있구나. 아, 스트라디지라는
마케팅 회사가 이런 서비스를
제공하는구나. 하나의 브랜드, 하나의
상품, 하나의 서비스로 인식을 하지만
재구해할 이유가 존재하지 않게 된다는
거죠. 위처럼 흐름이 끊기게 되면
LTV는 무음이 해집니다.
고객 생애 가치라는 구조도 작동하지
않게 되는 거예요. 그냥 구매해서
끝나게 된다는 거죠.
여기까지 다 이해했습니까, 여러분?
어렵나요?
이거 이해하면서 넘어가야 돼요,
여러분.
왜냐면 여러분들이 결국에는 사업으로
돈을 많이 벌고 싶으면 고객이 많이
유입되는 것도 중요하지만 어떻게 고객
생애 가치를 극대화시킬 것인가 이게
더 중요합니다.
어차피 유입은 유입 퍼널과 CVR로
해요. 그러면 여러분이 100명이
유입됐을 때이 100명한테 10만
원을 버는 거랑이 100명한테 1천만
원을 버는 건 천문학적인 돈의 차이가
일어나죠.
그래서 여러분이이 고객의 가치를 잘
이해하고 넘어가야 됩니다.
지금 여기서 이해 안 되는 거
있으면은 질문하세요.
계속 나올 겁니다. 이거
여기서 지금 질문하세요.
이해 안 되는 부분.
없나요?
이거 차트 다 적었죠, 여러분?
오케이. 그럼 계속 적고 다 적으면은
말씀 부탁드릴게요.
이게 왜 중요하냐면 내 사업이 지금
어떤 구조로 고객한테 경험을 제공해
주고 있는가를 여러분이 가시적으로
파악을 할 수 있어야 돼서
그렇습니다.
운에 기대면 안 돼요. 모든게 다
설계가 돼 있어야 돼요.인지를 인지를
하고 고려를 하고 구매를 하고 사용을
하고 사후 이제 경험을 하게 되고
관계를 구축하고 재구매 추천 여기까지
모든게 다 설계가 돼 있어야 됩니다.
4, 5단계에서 피드백 수집하는게
떠오르는게 전화 설문 요청인데도
요정이 아니라 요청이라고 적은 거지.
요청인데 다른 방법이 더 있을까요?
여러 가지 방법이 있겠죠. 뭐냐?
대표적으로 이거는 내가 개사료 팀
만났을 때도 얘기를 했지만 대표적으로
이제 홈페이지 같은 경우에는 여러분이
탈퇴 버튼을 누르면은 무조건 뭐가
마음에 안 들어서 탈퇴하는지를
체크해야 탈퇴 단계로 넘어갈 수가
있잖아요. 그런 것들이 있을 거고.
근데 막상 이제 전화나 설문 같은
거는 여러분들도 사이트 탈퇴할 때
경험을 해 봤겠지만 왜 탈퇴하세요?
그냥 아무거나 체크하잖아. 그냥
그중에 기타로 눌러놓고 친절하게
설명해 주는 사람 뭐 거의 없을
겁니다. 그냥 아 뭔 소리야 빨리
탈퇴해야지.
그래서이 피드백이라는게 여러분 어
여러분이 엄청이
릴라이브한
수치를 파악하기란 쉽지 않아요. 그냥
어느 정도 참고용 데이터 정도.
그래서 뭐 태우가 말하는 뭐 전화,
설문 이게 그냥 대표적이죠.
전화나 설문 뭐 똑같을 거예요.
이번에 나 연장 안 할 거예요.
SEO를 예시로 들면 이번에 연장 안
할 거예요. 왜요라면서 그것도
피드백을 수집할 수 있겠죠.
결국에는 커뮤니케이션입니다.
커뮤니케이션.
그래서 여러분들 중에 프로젝트
참여했던 사람들 중에 이제 그런 소리
듣는 사람들 많잖아. 업조한테 너는
돈 받을 때만 연락하네.
피드백 수집이 안 되는 겁니다.
피드백 수집을 할 수 있을 정도의
관계를 구축을 해 놔야 된다니까.
그래서 구매 이후에 얘의 경험이
끊기면 안 되는 거야. 여러분하고
어느 정도 사용하고 나서 관계가
구축되려고 해야 얘네가 만약에 이탈을
하더라도 그 이탈을 하는 이유를 말해
주지.
그죠? 근데 그냥 돈만 받고 끝.
구매 이후에 고객 경험이 설계가 안
돼 있으면 이탈할 때 여러분이
피드백도 수집이 안 되는 겁니다.
사후에서 관계로 넘어가는 여기서
필요한 요소 커뮤니티, 스토리,
개인와 경험 적어 줬잖아요. 예시.
커뮤니티를 만든다든지 그러니까 이런
것들이 있잖아. 여러분들 보다 보면은
어 뭔가를 팔았을 때 지들 저 CS
센터로 연결된다든지 아니면 단톡방으로
빼고 막 이런 애들이 있잖아. 이런게
전부 다 커뮤니티와 합니다. 관계를
구축하기 위해서.
그래서 여러분들 뭐 저런 거 있죠?
그
저 뭐야?
뭐 LG 디오스 막 이런 거 산 애들
단톡방 만들어 놓고 그 안에서 같이
막 정보 나누고 그런 것들 보면은
대기업들이 이런 요청도 많이
들어와요, 여러분. 자기들 상품
가지고 단톡방 만들어서 운영해
달라고. 이게 커뮤니티화 시키는
겁니다.
대기업들이 일부러 그런 단톡방 만들어
가지고 그 안에서 정보 돌리고 서로
서로 이런 거 피드백 주고 받고 이런
거를 일부러 외주를 맡겨요.
그 안에서 커뮤니티화가 이루어져야
되니까. 그래야지 익숙해지고요.
익숙해져야
가치를 더 인식하기 시작하는 겁니다.
그래서 어 리워드 같은 것도 여러분들
그 네이버 리워드 잠깐 팔아봤던
사람들 알겠지만 리워드도 업주들끼리
단톡방 있는 거 아시나요 여러분?
우리나라 지금 저 제가 제일 크잖아.
저 임수배기 얘네가 제일 크잖아.
얘네들 보면은 다 그렇게 커뮤니티
만들어 가지고 지들이 운영하고
있거든.
결국엔 이런게 다 관계 구축으로
들어가는 겁니다.
이해했나요?
다 똑같아요. 결국엔 관계를 만드는
겁니다.
다 적었나요, 여러분?
중간중간에 이해 안 되는 부분 있으면
바로바로 질문하세요. 그래야지 다음께
또 이해가 되고 그러면서 넘어갈 수
있어요.
그래서 전환 중심 사고의 한
개입니다. 여러분
아까도 언급했듯이
대부분 초보창업가들이 고객의 여정은
정말 단순한 구조로 만들어요.
인지하고 관심을 가졌어요.
구매했어요. 거기서 끝납니다.
요컨인데 구매를 고객 여정의 최종
목표처럼 여기고 있다는 거죠.
하지만이 방식은 본질적으로 고객의
가치를 낮아지게 만드는 구조일
뿐이라는 거예요. 이유는 간단하죠.
첫째, 구매 후에 고객 여정이
설계되어 있지 않기 때문이고요.
둘째, 구매 후에 이탈시에 관계 회복
장치가 존재하지 않습니다. 셋째,
고객 피드백이 누적되지 않기 때문에
개선 사이클이 존재할 수 없어요.
넷째, 브랜드 애착이 쌓일 기회
자체가 존재하지 않습니다. 위 같은
구조는 단발성 고객만 양산시킨다는
치명적인 문제를 만들어 낸다는 거죠.
어쨌든 뭐 개사류 팀이 요즘 또
열심이고 아 여러분들 이번에 모였을
때 들어봤더니 개사류 팀 지금 1매출
20만 원 찍었다고 합니다. 그럼
월매출 거의 한 600만 원 찍혔을
텐데 예 월매출 6억까지 갈 수 있게
좀 다들 좋은 얘기 많이 나눠 주고
하면 될 거 같습니다.
그까 그런 거예요, 여러분. 브랜드
애착이 쌓여야 됩니다. 브랜드 애착.
어, 도대체 어떻게 하면이 사람들이
나라는 브랜드, 내 상품, 내
서비스를 좋아하게 만들 거냐는 거지.
내가 여러분들한테이 픽스에드 인스타
들어가 가지고 자꾸 공부하라
그러잖아, 여러분들. 뭐 오프라인에서
만나가지고 내가 어쨌든
오프라인 기반으로는 이제 여러분들
중에도 빠꼬미들이 많아졌고 오프라인은
이제 정말 잘하는 사람들 많아요.
한섬이도 그렇고 저 영우도 그렇고
이런 애들 다 잘합니다. 근데 이제
온라인 쪽으로 좀 여러분들이 빠꾸미가
되면은 여러분들 돈 이제 쓸어담을
수가 있어요.
그래서 가장 좋은 예시로 나는 픽스에
얘기를 하는데 픽스에이
인스타 계정이 엄청이 구조가 잘 설계
이후에 이탈한 고객들이 관계 회복을
하러 돌아와요.
그래서 여러분들 저기 예진 대표가 막
아무렇게나 그냥 스토리 올리고 막
이러는 것처럼 보여도 전혀 아니에요.
어, 나름 전략적입니다.
예를 들면 내가 어떤 스토리를 올렸을
때 그 스토리를 자주 보고 있는
업주들의 공통점을 따 어, 얘네가
지금 다 강남 명동 이쪽에서 다
가게를 하고 있는 애들이네. 그러면은
얘는 구글 SEO 광고를 존나
올립니다. 거기다가 스토리에다가.
왜? 얘네가 지금 내 걸 보고
있으니까.
추후에 어 옛날에 나한테 인스타를
구매했던 사람인데이 사람이 지금
명동에서 장사를 하던 사람이네.이
사람이 지금 해외 고객들 위주로
돌아가는 업장을 하고 있네. 그러면
샤옹슈 광고를 존나 올립니다.
그러니까 이런 관계 회복 장치들이 다
존재를 해야 되고 가장 좋은게 이런
거예요. 인스타. 그래서 내가
여러분들 업조하고 계약하면은 꼭 같이
사진 찍고 여러분들 계정으로 마팔해
놔라고 하는게 관계 회복 장치가
있어야지.이 관계 회복 장치라는게
그냥 여러분이 마음에 들지 않아서
이번에 이탈을 할 순 있지만 어떻게
어 얘 이번에 이거 다시 써 볼까
이러면서 돌아오게 만드는 장치가
있냐는 거야. 가장 클래식하고 좋은게
인스타 마팔입니다.
여러분이라는 존재가 어 나 아직도
여기서 뭔가를 하고 있어요. 나
아직도 여기서 이런 거 하고
있어요.이 노출을 계속 시켜야 된다는
거지. 그래서 계사료도 똑같아요.
만약에 업체 뭐 업 어 저 고객들이
만약에 계사료를 구매를 했어요.
그러면 내가 그 조그만한 종이로 이제
뭐 플랜카드 같은 거 만들어서 이제
택배 보낼 때 같이 보내라 그랬잖아.
그런데다가 같이 마팔을 하는 겁니다.
마파하고 좋아요 눌러주고 얘네 강아지
사진 올리면 막 너무 이쁘다고 댓글도
달아주고. 근데 어쨌든 여러분들이
인스타 사용량 받는지 모르겠는데
70%가 스토리만 이용합니다.
인스타 사용량 중에 제일 높은게
스토리요. 스토리. 그래서이 스토리를
잘 써야 돼요, 여러분.
근데 뭐 수현이가 그때 와 가지고
이런 질문을 했어요. 지금은 뭐 연어
맛을 사고 있는데 이제 뭐 닭고기 맛
이런 것까지 이제 좀 제품군을 좀
넓게 가져가 볼까 생각 중입니다.
어쨌든 매출이 계속 올라오고 있고
여기서 좀 더 투자를 하는게 과연
제품군을 좀 더 넓게 가지고 가는게
좋을까요라는 질문을 했었는데 그럼
네가 제품군을 늘렸다는 걸 걔네한테
어떻게 알려 줄 건데?
그냥 스마트 스토어에다가 제품을 하나
더 등록해?
걔네가 너희 그 스마트 스토어 들어와
가지고 얘가 또 뭐 팔지 하면서
둘러보고 있을까? 그게 아니라는
거지. 근데 인스타 스토리 같은
데다가 올리면은 충분히 노출이 될
가능성이 높아질 수 있다는 거죠.
그래서 이런 구조들이 다 짜져 있어야
돼요. 얘네가 지금 너희 계사료를
먹고 이탈을 할 수도 있어.
근데 어떻게 그러면은 관계를 회복할
거냐니까 그 장치는 도대체 뭐냐고.
그리고 고객 피드백이 누적될 수 있는
그 장치들이 뭐냐? 이런 것들.
그래서 뭐 이런 것들도 있을 수
있겠잖아. 뭐 너희들 서비스로 나가는
뭐 그런 거 있다며? 그러면 그
플랜카드에다가 그런 것도 적는 거지.
저희 인스타 계정을 마팔하시고 저희
사료를 먹는 거를 해시태그를 올려서
개시물을 올려 주시면 다음 주문 때는
저희가 이런 서비스도 넣어
드리겠습니다. 자.
가장 대표적인 방법 뭐라 그랬죠?
재금의 혜택 제공.
재구매 혜택 제공. 재구매를 할 때
이런 서비스를 넣어 드리겠습니다.
어떨 때 너희가 내 계정을 마팔라고
그리고 태그 걸어 줬을 때 내 제품을
홍보해 줬을 때 1타 3피죠.
그러니까 이런 구조를 잘 짜야
된다고.
그리고 얘가 혹시라도 혹시라도 그
사료 가지고 올렸던 개시물이
알고리즘이라도 탄다면 얘는 엄청
긍정적인 느낌을 받게 되겠지.
오케이. 뭐 여러 가지 방법이 있을
겁니다. 여러분
그
얘네 뭐 좋아요 막 이런 거 넣는 거
존나 싸잖아.
너희들 맞은율도 좋잖아. 얘네들이
그렇게 개심을 올렸을 때 좋아요 같은
거 너희가 막 넣어주고 한국인
계정으로 어 뭐야 이거 나 이거
왜 갑자기 이거 계정 관심 줬나
봤지?
그런 구조들을 잘 자라고
잘해 놔야 돼 그런 거.
오케이.
그래서 고객의 여정은 다음과 같은
구조로 설계돼야
가장 이상적이다. 잠깐만. 어. 인지
고려 구매 사용 사후 관계 재금액
추천. 구매는 전체 고객의 여정에서
중간값에 해당해요. 여러분 절대
구매가 사업에서 끝날 수 없습니다.
브랜드에 대한 신뢰와 감정은 사용
이후에도 계속 축적된다는 걸 잊으면
안 된다는 거예요. 그래서 뉴오더에
프로젝트에 막 이제 참여하는 애들이
가장 많이 하는 실수가 뭐냐면
계약했어. 끝난 줄 알아.
이제 시작입니다. 중간값이라고
구매는. 근데 이제 막 사업을 처음
해 보는 애들, 막 이제 프로젝트
처음 참여해 보는 애들은 구매가 끝인
줄 알아요.
브랜드에 대한 신뢰와 감정은 사용
이후에도 계속 축적된다는 걸 생각을
전혀 못 해. 왜? 본인들이 그렇게
살았거든.
재구매 및 추천으로 이어지기 위해서는
구조가 설계되어 있어야 한다. 즉
고객 생애 가치를 높이기 위해서는
구매 이후의 구조가 꼭 설계되어
있어야 된다는 겁니다.
그러니까 고객의 여정 계속 고객의
여정 이러고 있는데
고객의 여정은 왜 중요하냐는 거죠.
고객의 여정 그 커스터머니라고
합니다. 고객의 여정이란 도대체
뭐냐? 고객의 여정이란 고객이
상품이나 서비스 혹은 브랜드와 관계를
맺기 시작하는 최초의 인식 단계부터
구매를 지나고요. 재구매 및 이탈
그리고 추천까지 전체 과정을
얘기해요.
고객의 여정은 단발성 구매 행위가
아니라 고객과 업체 간의 지속적 관계
형성과 경험의 흐름의 중점을 둬요.
오케이. 여기서 중요한 점이 고객의
여정은 LTV를 그러니까 고객 생애
가치를 구성하는 중심축이라는 겁니다.
왜냐면 고객 생애 가치는 단순히 반복
구매의 총합이 아니라 경험의 흐름
속에서 브랜드와 얼마나 깊이
연관되었는가를
결정짓는 요소라 그렇습니다. 그래서
아까이 요소를 설명한 거예요.
관계의 지속 기간 시간 관계 중
이뤄지는 가치 교환 가치 관계의
밀도와 빈도 깊이와 빈도
오케이
그래서인지 고려 구매 사용 사후 관계
재구매 추천 위 모든 단계에는요
LTV 그러니까 고객 생애 가치를
증가시킬 수 있는 기회점이 다
있습니다.인지 단계에도 있고요. 고려
단계에도 있고 구매 단계에도 있고
사용 단계에도 있고 사후 단계에도
있고 관계 재금매 추천 다 있습니다.
예컨데인지
단계에서는 고객 획득 비용 CAC라
그러죠? 고객 획득 비용을
최적화시켜서 그러니까 다운시켜서
LTV를 증가를 유도시킬 수 있겠죠.
구매 이후에는 업, 크로스셀링 같은
전략들을 통해 이용자당 평균 매출
ARP라고 합니다.당 평균 매출을
증가시키는 방법도 있을 거고요.
고객의 여정을 설계한다는 건 브랜드
경험을 설계한다는 말하고 똑같아요.
특히 요즘처럼 경쟁이 치열한 시장에서
고객 경험이 차별화 요인이 될 수
있기 때문에 고객의 여정 중심 전략은
필수적으로 요구가 된다는 거죠.
그래서 고객의 여정은 왜 중요한가
계속 한번 짚어 보겠습니다. 특히
고객의 여정 중심 전략은 어디서
이탈이 발생하는지를 여정 기반으로
분석함으로써 가장 높은 ROI를
뽑아낼 수 있는 전략을 설계할 수
있게 도와줘요. 첫째, 인지입니다.
문제 인식 및 브랜드 최초 인식
단계겠죠. 관심 단계입니다. 문제
해결 대안으로 상품이나 서비스를
검토하고요. 고려합니다. 여러 가지
대안들 중에 상품이나 서비스를
비교하겠죠. 구매 실제 금전 거래 및
실거래 고객으로 전환되는 단계고 사용
상품이나 서비스 경험 및 초기
만족도를 형성하고요. 사후 사용 후에
피드백을 수집하여 개선점을 발견할 수
있고 재구매 만족도 기반에 반복적인
구매 행위가 일어나는 곳이고요. 추천
자발적 추천 및 리뷰 등 바이러를
형성합니다. 만약 상품이나 서비스
판매 과정 혹은 재금의 과정에서 누수
구간이 보여지는 구간이 있잖아요.
어떤 식으로 구조를 변경 아 변경해야
될지 가시적으로 볼 수 있게
도와주는게 바로 고객의 여정 중심
전략의 장점이라는 거죠. 퍼널 기반
마케팅만 고수할 경우에는 퍼널은 전환
중심에 초점을 두고 있죠. 그냥
퍼널만 만들어 놨습니다. 여러분이 뭐
광고를 할 수도 있고요. 뭐 그냥
어디다가 상품 판매 글을 올려 놨을
수도 있어요. 그 모든게 다
퍼널이죠. 그러면 전환 중심으로만
봅니다. 도대체 CVR이 얼마나
나오나?
그렇기 때문에 초기 전환 이후에
고객들을 놓치게 될 가능성이 정말
커집니다. 전환 중심 사고는 즉
재구매와 추천 그리고 고객치를
올려주는 유저들을 놓치게 되기 때문에
장기적으로 고객치가
하락하거나 정체되는 구간에 들어가게
된다는 거예요.
여기까지 이해했습니까?
다 이해됐어요?
일단 우리 동파리는 이해했고
이해됐나요? 이렇게 넘어갈게요.
그래서 고객의 여정에서 중요한
점입니다. 지금까지 사업을 가르치면서
많은 사람들에게 고객의 여정 기반
전략에 대해 가르친 적이 있었어요.
뉴오더 외에도 저한테 이제 사업적으로
조언을 구하는 사람들한텐 항상 이걸
가르쳤었습니다.
근데 대부분 사람들은요. 고객의
여정을 추정해서 설계하는 모습을 많이
보여 줘요. 뉴오더뿐만 아니라 밖에서
이제 나한테 좀 사업적으로 조언
구하는 사람들한테 이걸 설명해 줬을
때 고객의 여정을 추정하고 있습니다.
하지만 여러분이 확실히 알아야 할 건
고객의 여정은 측정에서 파악한 후
구조화를 시켜야 된다는 거예요. 즉
클라이언트가 어디서 움직이고 어디서
이탈하는지를 숫자로 관찰해야 된다는
겁니다. 그래서 단계별로 핵심
KPI를 알아야겠죠.인지 인지
단계입니다. 영업량 이건 오프라인
기준이고 도달율 이건 온라인
기준이겠죠. 그래서 전략은 뭐냐?
상품이나 서비스 접촉 경로를 이해하는
겁니다.
이거 적으면서 들으세요. 고려의
단계에서는 구매까지 걸리는 시간
그리고 실패율이겠죠.
그럼 전략이 뭘까요? 콘텐츠 품질을
올리거나 정보 설계의 적절성을
검토하는 겁니다.
구매 단계에서는요. 구매 전환율 고객
획득 비용이 KPI가 되겠죠. 그러면
전략 전환 퍼널의 완성도를 검토해
보고 그리고 비용의 효율성을
검토해야겠죠. 고객 생애 가치가
100만 원인데 고객 획득 비용이
150만 원이라 그러면 비용이
효율적이지가 않잖아. 이걸 검토해
봐야 된다는 겁니다.
사용의 단계에서는 월간 활성화 지수
그리고 서비스 사용률을 체크해야
돼요. 그럼 전략이 뭐겠어요?
상품이나 서비스 초기 경험을 설계하는
겁니다. 왜 왜 초기 경험
설계일까요? 구매 이후에 사용하는
단계니까.
반복 구매입니다. 재구매율 고객당
평균 매출. 그러니까 ARP율을
봐야겠죠. 그럼 전략은 뭐겠어요?
오퍼 스택 구조의 적절성을 검토하는
겁니다.
오퍼 스택 구조의 적절성 검토.
그다음에 관계를 맺겠죠. 그럼
여기서는 KPI가 뭐겠어요? 평균
유지 기간 그리고 커뮤니티 참여율을
볼 수 있겠죠. 그 여기서 전략은
브랜딩 형성 여부를 검토하는 겁니다.
내가 브랜딩이 되고 있긴 한가?
추천의 단계에서는 MPS, 추천
지수, 그리고 레퍼를 수를 볼 수
있겠죠. 상품이나 서비스의 확산
가능성을 검 전략으로 세우고 그리고
객관적인 지표들을 수집해야겠죠.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
여기까진 이해할 만합니까, 여러분?
음.
결국엔
어 내가 어떻게 고객들을 끌어들이고
구매 전환을 시킬 것이냐.
이게 그냥 여러분들이 유튜브
들어가면은 널려 있는 정보들입니다.
그냥 다 전환율.
어떻게 바이러를 터트릴 거고 어떻게
알고리즘을 터트려 가지고 얘네를
고객으로 만들 것이냐. 전환 중심
사고예요. 전환 중심 사고는요. 절대
여러분을 부자로 만들어 주지
못합니다. 결국에는 고객 생애 가치를
올릴 줄 알아야 돼요. 사업 안에서.
오케이.
왜 대한민국당에서 여러분 고객 생애
가치가 더 중요할까요?
이건 정말 간단한 논리데.
왜?
왜 고객의 가치가 대한민국에선 더
중요할까요?
음.
대굴 박수가 존나 적어서 그렇습니다.
선동 잘 당해서 저 완전 저 완전
조선학 인간화 버전이네.
대굴 박수가 적어서 그래요.
대굴 박수가 적어서.
중국에서는요. 그냥 한탕 치고 빠지는
거 상관없습니다.
사실 중국에서는 전환 중심 사고로
사업을 해도 괜찮아요. 전환만 잘
일어나면 대굴 박수가 많아 가지고.
근데 한국은 대굴 박수가 작아요.
그래서 고객 생애 가치를 무조건 올릴
줄 알아야 됩니다. 그러니까 백날
유튜브에서 그 사람들한테 사업
가르쳐 준다 그러고 전환 중심 사고
가르쳐 주고 있어 봐야 그 사람들
절대 부자가 될 수가 없는 거야.
왜?이 대굴수 적은 나라에서는 고객의
가치를 올리는 법을 알려 줘야
되거든.
다 적으셨나요?
이렇게 넘어갈게요.
그래서 고객생의 가치에 세 가지
요소가 있어요. 고객의 가치는 세
가지 요소로 쪼개서 분석이 가능해요.
첫째, 고객당 평균 지불 금액.
아까부터 계속 ARPU라 그랬죠?
고객 한 명당 평균 지불 금액을
뜻하고요. 이건 오퍼 구조의 깊이와
폭을 추적할 수 있게 도와줘요.
이것도 다 적으세요. 고객 유지 기간
리텐션 피리오드라 그러는데 고객이
브랜드와 관계를 유지하는 평균 기간을
뜻해요. 상품이나 서비스의 품질,
사후 경험, 콘텐츠의
질 이런 것들을 추적할 수 있게
도와줍니다.
재금의 빈도가 있겠죠. 일정 기간
내에 반복 구매 횟수를 뜻하고요.
후속 오퍼 자동화 시스템, 후속 오퍼
제한 타이밍 등이 제대로 설계되어
있는지를 추적할 수 있게 도와줍니다.
위 세 가지 지표들을 정기적으로
추적을 해야 되고 각 여정의 단위를
개선하면 LTB, 그러니까 고객 생애
가치는 측정 가능한 구조로 변화하게
된다는 거죠. 동시에 긍정적인 개선을
찾아 나갈 수 있게 되는 겁니다.
ARPU, RP 그리고 RPF.
이거는 외우세요, 여러분. 앞으로
세션하면서도 자주 나올 겁니다.
ARPU, RP 그리고 RPF.
그래서이 사업이라는게 내가 늘 말해
왔지만 그냥 어려풋이 알고 하면
되는게 사업이 아니에요. 내가 늘
말했죠. 사업하면 10명 중에 아홉
명 망한다. 그 아홉 명이 사업을
한게 아니라 도박을 한 겁니다.
그 망한 아홉 명한테가 가지고
ARP가 뭐예요? RP가 뭐예요?
RPF가 뭐예요? 이러면 아무것도
모릅니다.
고객당 평균 지불 금액이 얼마였어요?
물어보면 모르겠는데요. 이래요.
다 개신 개복치거든.
내가
얼마 전에 제
좀 오래 알았던 형도
어 사업이 개작살났어요.
사업이 개작 살났는데
망할 만치 망했습니다.
옆에서 그렇게 하면 안 된다. 그
구조가 아니다. 그거는 사업 구조가
잘못돼 있다. 이거는 파악해 봤냐?
뱅날 물어보는데 아무것도 몰라요.
그러고 어 한 달 한 달인가 두 달
있다가 망했다고 연락 갔습니다.
딱 한 마디 해줬어요. 결대로
됐다고.
형이 그 사업 성공했으면은
사람들 같아 가지고 열심히 못
산다고.
망하는게 맞다.이
나라에 아직 정의는 살아 있다.
그랬더니 나한테이 새끼 진짜 개라이
새끼 아니야? 이러고 전화 끊더라고.
그래서 자, 여러분들도 알아야
됩니다.
내가이 쌤한테도 얘기했지만이
지구상에는 행복의 총량이 정해져
있어요.
행복의 총량이 정해져 있습니다.
누군가가 취업을 했기 때문에 누군가가
취업을 못 했고요. 누군가가 취업을
해서 그 월급을 벌었기 때문에
누군가는 그 월급을 벌지 못했습니다.
여러분이 어떤 여자랑 섹스를 하고
사귀 누군가는 그 여자랑 사귀지
못했어요.
미안하지만이 세상에는 행복의 총량이
정해져 있습니다.이
싸움이야. 누가 더 행복할 것이냐?
여러분이 행복한 순간 누군가는
불행해요. 이거 봐봐. 그 기인이랑
애들 모여 가지고 열심히 나
탈세한다고 신고했는데 결국엔 나 탈세
안 했잖아.
나 행복해졌습니다. 왜? 내가
지금까지 얼마나 당당하게 살았는지 또
증명할 수 있는 기회였으니까.
근데 나는 행복해졌습니다.
근데 걔네는 또 불행해졌어요.
아, 쟁탈전입니다.
내가 지금 여자 열명하고 섹스를 했기
때문에 누군가는 그 열 명의 여자하고
섹스를 못 했어요.
내가이 얘기를 왜 하냐면 지금
10억짜리 시체가 또 깔렸습니다.이
20억짜리 시체를 또 누군가는 파
먹었을 거 아니야. 어. 그니까
누군가는 10억치 행복하다고.
사업을 해야 되는 이유가 이겁니다.
여러분이
세상에 정해져 있는 행복에 내 지분을
높일 수 있는 건 사업밖에 없어요.
직장인 가지고 내 행복을 지분을 늘릴
수가 없습니다. 왜? 너는 이만큼만
행복해야 돼라면서 정해 주는게
직장인이거든.
너는 딱 한 달 좆빠지게 일해서
250만 원 어치만 행복하면 돼.
너는 300만 원치만 행복하면 돼.
남이 내 행복을 정해 준다고.
열심히 20년 동안 일 해 가지고 돈
모아.네 마누라까지 일시켜 가지고 돈
모은 다음에 대출 받아. 저 은행에서
행복을 대출해 와. 그러면 은행은
여러분한테 돈 주는 그때는 기분이
나쁘지. 왜?이
뭐 은행이 존나 기분 좋으면서 돈
줄까? 여러분이 악성 고객일지
어딘일지 어떻게 알아? 불안해하면서
주는 거예요. 다. 근데 여러분은
이제 행복을 대출해 옵니다. 그 또
어떻게 해요? 은행한테 그 행복값을
이자까지 쳐 가지고 돌려 줘야 돼요.
그러니까이자 갚프면서 맨날
씨발씨발거리고 있잖아. 사람들
좆같다고 좆같다고
여러분들이 이걸 좀 알아야 돼요.
세상에는 행복의 총량이 정해져
있다고. 사람들은 행복의 총량이
안정해져 있는 줄 압니다.
행복이 무한하다고 생각해요. 그니깐
나태하게 사는 거예요. 내가 오늘
불행했다는 건 누군가가 내 행복을
뺏어 간 겁니다.
봐봐. 여러분이 길 가다가 갑자기
사고를 사고가 났어. 다리가
부러졌네.
누가 행복해질까요? 여기서
여러분은 존나 불행하지. 누가
행복해질까?
그래. 보험사 의사는 행복해.
어? 내가 가만히 저 7억짜리
차 대놨어. 누가 긁었네.
가다가.
나는 그날 불행해졌지. 누가
행복해졌어요?
공업사가 행복해졌잖아.
이게 여러분
그냥 서로 행복 돌려먹게 하는
거라니까.
행복의 총량은 정해져 있습니다.
그래야지 여러분이 열심히 살 수가
있는 거야.이 행복의 총량이 정해져
있다는 걸 인식을 해야지.
내가 오늘 정말 불행하게 살았다는 건
내가 나태하게 산 것도 있겠지만
내가 늘 말했죠, 여러분. 결과라는게
항상 여러분이 원하는 대로 나오는 건
아니에요. 당연히 우리는 결과를
컨트롤할 수 없습니다. 근데 이건
알아야지. 내가 오늘 불행한 하루를
보냈다는 건 누군가가 나 대신
행복했다는 거니까.
그니깐 당연히 여러분이 행복할수록
누군가의 미움을 받는 건 당연해지는
겁니다.
억울해서 잠이 오겠어? 여러분
나 억울해서 잠이 안 올 거 같아.
어
나는 옛날에 돈 없고 가난할 때
억울해서 잠이 안 났습니다.
난 이걸 존나 빨리 깨달았거든.
행복의 총량이 정해져 있다.
내가 오늘 이렇게 불행한데 그럼
누군가는 존나 행복하다는 뜻 아니야?
존나 억울해 가지고 내가 존나
행복해야겠다. 여러분들 나 보면 항상
웃고 있잖아.
항상 재밌게 살려 그러고 항상 즐겁게
살려 그런다고. 내가 긍정 긍정
긍정맨이라 그래. 어 내가
랄로입니까?
아니야.
내가 어차피 오늘 불행하고 내가 오늘
어차피 심심하게 보내 봐야 누군가가
그 행복을 가져가기 때문에 그래요.
그니까 여자도 많이 만나려 그러는
거고 돈도 많이 벌려 그러는 거고 내
사람 더 많이 만들려고 하는 겁니다.
여러분이 나를 좋아하기 때문에 자
누군가는 존나 불행합니다. 누구?
기인이
여러분이 나를 존나 싫어하고 나를
저주하고 나를 존나 미워해야지 제가
행복해지는데
제가 불행해지는 겁니다.
그러니까 좀 이걸 깨달으세요.
행복의 총량은 정해져 있고 여러분은
무조건 행복하게 살아야 됩니다.
여러분이 행복하지 않은게 아니에요.
누군가가 여러분의 행복을 뺏어 간
겁니다.
뺏기고 살지 마요. 내가 여러분한테
늘 말했죠. 난 여러분한테 호구처럼
사는 법 가르친 적 없다고.
나와 어떤 내가 알지 이름도
알지 못하는 중에 누군가가
행복해져야 되고 누군가가 불행해져야
된다면 당연히 내가 행복해지고 이름도
모르는 그 개새끼가 불행해지는게
맞습니다.
그게 정의라고 생각하고 살으라고.
이게 주인의 도덕입니다.
약하고 불행하고
내 사람 못 챙기고 영향력 없고 이건
죄입니다.
행복하게 사십시오. 여러분
여러분이이 뉴오더 멤버를 불행하게
만들지만 않으면 여러분이 밖에 있는
놈들 100명을 불행하게 만들었든
천명을 불행하게 만들었든 난 여러분을
칭찬해 줄 겁니다. 행복해졌으면
됐다. 오케이?
그래서 구매, 사용, 사후
재구매예요. 고객의 여정에서 구매,
사용, 사후, 재구매 구간은 고객이
상품이나 서비스를 구매한 후에
처음으로 상품이나 서비스를 경험하게
되는 경험 곡선이죠. 너무 당연한
말입니다. 위 구간에서 느끼게 되는
감정에서
긍정적인 감정을 심을 수 있는
콘텐츠나 영업 활동들이 필수적으로
요구된다는 거예요. 왜냐면 아래 다섯
가지 단계에서 어느 하나라도 긍정적인
감정을 주지 못하면요. 클라이언트는
반복 구매를 할 필요성을 못 느끼게
되기 때문에 그래요. 자, 첫째
기대감입니다.
구매 직전과 직후의 감정이죠.
탐색에서는 상품이나 서비스를 만지고
사용하게 되는 그 첫 순간 그 첫
순간입니다. 그래서이 투이스 사례라고
내가 왜 적어 놨냐면
그 이제 서비스을 해 놓고 그냥
손 떼 버립니다.
아 뭐 매출 올려 주면 되잖아.
어 매출 올려 주는게 우리
계약이잖아.
그냥 냅둬요. 내가 상품이나 서비스를
만지고 사용하게 되는 그 서비스를
이용하게 되는 그 첫 순간이
불쾌해지는 겁니다.
이해가 안 되니까 그냥 계약해 놓고
끝. 나중에 매출 올려 주면 그때
돈내나 하면서 가는 겁니다.
셋째, 학습 곡선. 기능을 이해하고
스스로 사용 혹은 필요성을 이해하는
상태까지 느끼는 그 감정.
만약에 여러분이 상품을 팔고 있으면
스스로 사용하는 법을 알아야겠죠.
여러분이 어떤 서비스를 제공해 주고
있으면 그 필요성을 더 이해시켜야 될
거 아니야. 그 과정에서 느끼는
감정이 있을 겁니다. 그리고 성과
인지예요. 분명한 문제, 해결, 경험
느끼는 감정 그리고 감정적 결론이
있습니다. 이게 중요해요. 이모셔널
컨c션이라고 하는데 사용해 본이
어땠는가에 대한 감정적 요약입니다.
왜 이게 존나 중요할까요?이 다섯 개
다 중요해요, 여러분. 근데 왜이
감정적 결론이 존나 중요할까? 뭐랑
연관이 돼 있을 것 같아요? 이게
맞아요. 추천입니다. MPS하고
연결돼 있습니다. 그래서 여러분들
SEO나 저 투이스 같은 거 프로젝트
참여해 보면
정말 만족한 애들 있지? 막 갑자기
매출 막 몇 천만 원 한 방에
올라가니까 갑자기 막 주변에 친구
추천해 준다 뭐 이러는 애들 사용해
보니 어땠는가 감정적 결론이 추천의
영향을 엄청 크게 끼칩니다.
오케이?
왜냐면 지금 재구매라고 얘기했는데
수현이하고 동현이가 감정적 결론에서
어
잘 모르겠네요. 어 근데 뭐 나쁘진
않은 거 같아요. 이것도 재구로
연결되긴 해요.
왜
왜 왜 왜 왜 왜
어 뭐 괜찮은 거 같아요. 어
왜
문제 해결을 경험하긴 했거든. 근데
그 문제 해결을 경험을 했을 때
그렇게 내가 생각한 기대치만큼은
아니었던 거야. 그러니까 MPS까지
못 뽑아 올립니다. 근데 재는
이루어진다.
자.
어.
자자.
잠시만요.
음.
여기서
잘 이해를 해야 되는게
필요성을이
잠깐만요. 여기다
여기서 이걸 이해하고 넘어가야 돼.
자, 이거 아까 적었죠, 여러분.
고객 흐름에 따른 LTB 구조.
여기서 관계를 구축할 때 아란다.
여기 사용을 했을 때 여기 뭐가
들어가 있어요?
여기 뭐가 들어가 있습니까? 사용
체험.
여기 뭐가 들어가 있어요?
기대치 조율이 들어가 있잖아요.
이게 왜 들어가 있어야 될까?
처음에 여러분이 어떤 상품이나
서비스를 딱 고객이 샀을 때이 사람의
기대치는 어디 어디까지가 있을까?
최대치예요.
여러분이 예를 들면은 뭐 네이버 상위
노출을 팔았어요. 얘가 뭘 바라고
있을까?
수연이가 정확히 얘기했죠. 1위
노출. 자, 영훈이한테 병원 마케팅을
맡겼어요.
유튜브 영상 제작을 맡혔습니다. 얘
지금 기대치는 어디에가 있을까?
그래, 실버튼에가 있어. 10만.
그래서 사용을 하는 단계에서 기대치를
조율해야 되는 겁니다.
언제?
얘가 만족이나 불만족을 느끼기 전에
왜 나는이 질문을 안 하나 했어?
아까 왜 씨발이 기대치 조율 이거 뭔
말인지 이해도 아무도 못 했을 텐데.
근데 아무도 이거 질문 안 하더라고.
그냥 적기만 하더라고.
이해했죠, 여러분?
얘가 지금 구매 행동을 일어났다는 건
얘의 기대치가 엄청 크다는 겁니다.
기대치를 조율을 해야죠.
오케이.
왜냐면 처음에 대부분 사람들이
상품이나 서비스를 구매할 때는 아까
영웅이도 얘기했지만 원하는 결과가
그냥 최대치에가 있습니다. 비현실적인
영역에가 있어.
비현실적인 영역
그래서 똑같잖아. 뭐 여러분들은
아닌데 그 개 등신 저 뭐야? 저
흑두름이 새끼들이 있습니다. 뉴오더
가입하면 한 달 안에 무슨
100억 벌 줄 아는 새끼들.
이런 애들은 그냥 가입도 안 받지만
내가
이게 본인 인생에 뭔가가 축적돼야
된다는 걸 몰라요. 사람들이.
내가 지금까지 상당히 잘못 살았고
내가 지금이 잘못돼 있는 인생을
고치기 위해서는 엄청난 노력과 시간이
들어간다.
이거를 모른다고. 대부분 여러분이
어떤 사업을 하든
그래서이 기대치를 명확하게 조율해
줘야 되는 겁니다. 왜? 왜 기대치를
조율해 줘야 될까? 왜 그냥 어
어 그 꿈동산 꽃밭에서 너 갈
수 있어? 화성 갈 거니까.
왜 이러고 있으면 안 될까?
화성 갈 거니까 왜 이러고 있으면 안
될까?
첫째 이유는 불만족으로 이어지기
때문입니다. 그리고 기대치가 너무
비현실적인 영역이가 있잖아요. 그러면
불만족을 느끼는게 끝이 아니에요.
여러분을 사기꾼으로 봅니다.
오케이.
저기 왜 기대치 조율이 들어가 있는지
이제 이해했죠, 여러분?
오케이. 자, 구매에서 재구매에
이르기까지 위 다섯 가지 감정적
요소들에서 어떻게 긍정적인 느낌을
심을 것인가에 대한 구조적 장치들을
배치할 수 있어야 된다는 거예요.
클라이언트는 단발성 거래가 끝이 아닌
재구매로 행동을 이동시키고요. 이건
고객치의
상승으로 이어질 수밖에 없기
때문입니다.
그래서이 고객의 가치를 높이는 오퍼
구조가 있어요. 단발성 판매는 가장
치명적인 두 가지 단점이 존재합니다.
자, 첫째, 고객당 수익이 일정선에서
제한이 돼요. 자, 그냥 여러분이
이거 그 손가락에서 돌리는 부매랑
스트레스 풀린다는 그 부매량을 갖다
팝니다.
그게 1,000원이에요.
고객당 수익이 얼마니까? 그럼
고객당 수익이 얼마예요? 그 여러분이
그걸 쿠팡에서 1,000원에 팔고
있어요. 예, 1,000원이에요.
끝이에요. 왜? 단발성 판매거든.
고객 획득 비용이 상승할수록
손익분기점 돌파가 어려워집니다. 고객
뭐 쿠팡을 예시로 한번 들어 볼게요.
고객 획득 비용에 뭐가 들어갈까요?
쿠팡은
고객 획득 비용에 여러분이 구해
물건을 팔고 있으면 뭐가 들어갈까요?
마켓 수수료가 들어가겠죠? 마켓
수수료를 갑자기 올리겠대.
여러분이
100원이 남고 있었어. 그
1,000원짜리를 팔아 가지고 좀
극단적으로 얘기할게요. 쉽게 이해하기
위해서. 근데 갑자기 그거를 마켓
수수료를 100원 더 올리겠대.
어떻게 될까요?
손익분기점 돌파가 어려워집니다.
영원이 되겠죠. 제로선 게임이 되는
겁니다. 근데 여기서 여러분이이
문제를 타게할 방법이 없어요. 왜?
단발성 판매가 끝이거든. 결국에는
물건의 값을 올리는 것밖에 답이 없는
겁니다.이
같은 문제를 해결할 수 있는 방법은
수익 구조 계단식으로 설계하는
거예요. 수익 구조를. 자, 오퍼에는
대표적으로 세 가지 오퍼가 있어요.
여러분 이거 적으세요. 코어 오퍼가
있습니다. 클라이언트가 처음 구매하는
대표 상품이나 서비스를 뜻해요. 코어
오퍼의 목적은 첫 신뢰 형성에
있습니다. 문제 해결이라는 경험을
제공하는데 초점을 둬요. 자, 이게
무슨 말이냐? 영웅이가 SEO를 팔고
있고요. 네이버 상인노출을 팔고
있습니다. 근데 영혼이가 제일 자신
있는게 SEO예요. 그러면 영원이는
코어오퍼로 뭘 둬야 될까?
영원이는 코어오퍼로 뭘 둬야 될까?
왜 SEO로 둬야 됩니까?
왜 SEO로 둬야 돼요? 제일 자신
있어서
그게 아닙니다.
왜
이거 잘 이해해야 돼? 왜 이게
코어오파가 돼야 되는지.
자신 있기 때문이 아니야.
왜?
그지?
코어오퍼는 신뢰를 형성할 수 있는게
제일 중요해요.
문제 해결이라는 경험을 제공하는데
초점을 둔다니까. 그니까 무조건
문제를 해결해 줄 수 있는 자신감이
있는게 코어오퍼가 되는 겁니다.
코어오퍼는 신뢰 형성과 문제
해결이라는게 초점이에요.
오케이. 그럼 업세로퍼가 있습니다.
클라이언트가 첫 경험에서 만족했을 때
첫 경험에서 만족했을 때 제시되는
고가치 상품이나 서비스예요. 업퍼의
목적은 고객당 평균 결제 금액
ARP를 상승시키며 문제 해결 범위를
확장시키는데 있습니다. 그럼 네이버
상위 노출은 뭘로 들어갈까요?
그죠? 업퍼로 들어가겠죠. 정확히
말하면 크로스링 오퍼로 들어가겠죠.
업은 윗 버전이니까 만약에 뭐 구글에
좀 더 순위를 높게 해 줄 수 있는
거였으면 업로 들어가는 거고
크로스셀링 오퍼가 될 겁니다.
셋째가 리텐션 오퍼예요.
클라이언트에게 반복성 있는 경험이나
구독, 상품, 서비스를 권하는
거예요. 리텐션 오퍼의 목적은요.
클라이언트와의 장기적인 관계 유지와
고객치 연장이 있습니다.
오케이.
오케이. 이해했어요? 여기까지.
자, 그래서 이거는 이제 뉴도 완전
초창기 멤버들만 기억할 건데 처음에
우리가이 SEO라는 프로젝트가 생겼을
때 어떻게 했습니까? 계약을
어떻게 했어요?
처음에 완전 처음에 그죠? 한 달
무료 체험을 던졌어요.
그러면 뭐였을까요? 그 무료 체험은
어떤 오퍼였을까요? 그죠? 코어
오퍼였습니다. 그리고 여기서 어 진짜
순위가 잘 오르네요. 와 진짜 손님이
많이 오네요. 그다음에 무슨 오퍼로
뺐어요?
무슨 오퍼로 뺐어요? 그다음에
예, 리텐션 오퍼로 뺐죠.
거기서 신뢰가 쌓이니까 클라이언트에게
반복성 있는 구독 서비스를
권했잖아요. 리텐션 오포의 목적은
클라이언트와의 장기적인 관계 유지와
고객치 연장에 있으니까.
오케이.
이해했습니까?
오케이. 자, LTV를 높이는 오퍼
구조입니다. 대부분 처음 사업을
시작하는 사업가들은 코어 오퍼만
존재하고 업셀과 리텐션 오퍼가
존재하지 않아요. 혹은 있다 하더라도
개별적인 오퍼들이 연결되어 있지 않기
때문에 클라이언트가 왜 업퍼와 리텐션
오퍼에 응해야 하는지 이유를 찾지
못하는 경우가 많아요.
이유를 못 찾습니다. 그냥 너 나한테
돈 더 벌고 싶은 거 아니야? 여기서
끝입니다. 업오퍼는 코어 오퍼의
확장성 상품이나 서비스로 보여야
돼요. 즉 이걸 사용했다면 이제
다음은이 상품이나 서비스여야만 한다는
생각을 들게 만들어야 됩니다. 리텐션
오퍼는 경험을 반복하는 구조여야
돼요. 즉 이걸 계속 쓴다면 더 큰
누적 가치를 얻을 수 있다는 생각이
드는게 중요하다는 거죠. 위오퍼는
고객의 감정 곡선상 특정 지점들과
맞물려서 설교되는게 중요합니다.
이거 적으십시오. 감정 곡선이
기대감이 올라가고 있어요. 이때는
뭘까요? 코어오퍼가 들어가야겠죠.
제한 시점은 브랜드의 첫인지
이후입니다.
감정곡선이 만족감이 올라가고 있어요.
이때는 업세로퍼가 들어가기 좋아요.
사용 직후의 성과인지 시점.
오케이. 그리고 익숙함과 실뢰감이
올라갔어요. 그때는 리텐션 오퍼가
들어가야 됩니다. 반복 사용 후에
실내 형성 단계에서 들어가는게
좋아요.
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
Ja.
오케이. 완료입니다.
수연이 완료했고
오케이. 민성이도 완료했고.
그래서 이게 여러분 그 여러분이
세션을 자꾸 이렇게 배우다 보면
급해.
빨리이 세션에서 배운이 모든 거를
빨리이 사업에 다 녹여내고 싶어해.
근데
너무 급해도 안 돼요.이 타이밍들이
있습니다. 제한 시점이라는게 있고.
지금 여러분들 막 이제 리텐션 오퍼
배웠으니까 와 그러면 일단
코오퍼 팔았으니까 바로 리텐션 오퍼로
넘어가야겠다. 먹히는 경우가
있습니다. 근데 그것도 설계를 잘해야
돼요.
익숙함과 신뢰감이 올라온 상태에서
리텐션 오퍼를 들어갔을 때 성공확률이
제일 높아져요. 근데 자 실내감은
올라갔겠죠. 왜? 결과를 보여
줬으니까. 근데 익숙하진 않아요.
이때 리텐션 오퍼를 갖다가 찔러
넣으면 어 내가 구독까지 할 정도는
아닌데 이런 반응이 나올 가능성이
높아요.
오케이.이
시점도 엄청 중요하고 근데 내가 굳이
그 시점을 좀 비틀고 싶으면 그
구조를 설계를 잘해야 돼요.
아셨습니까?
그러면 자 여기서 또 한번이 트위스트
질문이 들어가면 변화구가 들어가면
코어오퍼를 팔았습니다.
실뢰감은 올라갈 수 있겠죠. 왜?
결과는 자신 있으니까. 근데 익숙함이
설계돼 있지 않아요. 그런데
여러분들은 코어 오퍼를 판 다음에
바로 리텐션 오퍼로 갖다 넘기고
싶어. 그럼 어떻게 하면이 익숙함을
만들어 낼 수 있을까?
익숙함이라는 건 계속 사용을 해
보면서
그 감정이 쌓여야 되는 건데
나는 곧 뒤져도 무조건 리텐션으로
넘겨야겠어.
그죠? 영혼히 말대로 자주 보러 가는
것도 있고 자꾸 나를 노출시키는
겁니다. 내 상품이나 서비스를
그럼 익숙해지죠. 왜? 계속 보다
보니까
어떻게 익숙함을 느끼게 만들 것이냐?
그러니까 우리가 그런 얘기를
하잖아요. 인간 관계도 얼마나 오래
만났느냐보다
얼마나 깊이 사귀느냐가 더
중요하다고. 기간보다는 깊이라
그러잖아. 사업도 똑같아요. 이게
사업자라는 새끼들이 인간관계도 잘할
수밖에 없는게 사업이나 인간관계나
일맥상 통한게 너무 많아서
그렇습니다. 얼마나 깊이 있게 가져갈
거냐는 거지. 얼마나 익숙하게 갈
거냐.
근데 여러분이 뭐 변태 새끼만냥 맨날
찾아가기도 그렇잖아. 그러니까 가장
좋은게 SNS인 겁니다. 자꾸이 사람
눈에 발히게.
이해했죠?
넘어갈게요.
그래서 LTB 구조 매핑이라는 전략이
있어요. FTVM이라고 하는데 최근
세션들을 지나오면서 고객의 여정이라는
말을 계속하고 있잖아요. 고객의
여정은 왜 중요하냐? 다시 한번
집겠습니다. 고객은 회사가 만들어
놓은 경험 설로를 이동하면서 돈을
지불하기 때문에 그래요.
그냥 지불하는게 아닙니다. 여러분이
회사를 만들었어요. 여러분이 사업을
만들었습니다. 어떤 상품이나 서비스를
만들었을 때 여러분이 구조화시켜 놓은
그 경험 설로를 이동하면서 돈을
지불합니다.
고객들의 여정에서 어디서 수익이
창출되고 어디서 이탈이 발생하는지를
시각적으로 구조화시킬 수 있어야
여러분은 고객 생애 가치를 최적화시킬
수 있는 전략을 세울 수 있다는
거죠.
여기서 사용되는 전략이 뭐냐?
플로우트 밸류맵이라 그래서
FTVM이라고 합니다. 요컨인데
고객의 고객 행동의 흐름과 수익 발생
구조를 함께 연결시켜서 수익 지점과
이탈 지점을 시각화시키는 경영
전략이라는 거예요. FTVM이 중요한
이유는 뭐냐? 고객의 여정이라는 다소
추상적인 개념을 고객 생애 가치와
묶어서 물리적인 구조로 가시화시켜
주기 때문이에요.
즉 FTVM 없이 고객의 여정을
설계한다면 그건 설계가 아니라 추정에
가까운 구조가 된다는 걸 기억해야
됩니다.
요컨인데 인지, 탐색, 구매, 사용,
재구매, 추천의 구간에서 클라이언트의
행동 데이터, 고객의 감정 상태,
수익 구조에 끼치는 영향, 정성적
전량적 데이터입니다. 위 세 가지
요소가 전부 매핑이 되어 있어야
된다는 걸 꼭 기억하라는 거죠. 이거
적으십시오. 클라이언트의 행동,
데이터, 고객의 감정 상태, 셋째,
수익 구조에 끼치는 영향.
이거 프레임워크 다음 장에서 알려 줄
거니까 일단 이것만 간단하게
적으세요.
1 2 3만 간단하게 적으시면
됩니다. 다음 장 어차피 쓸 거
많아요.
아. 아 들리나요?
네. 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 넘어가겠습니다.
이거 적으면서 들으세요, 여러분.
그래서 FTVM의 프레임워크는
대표적인 예시는 다음과 같아요. 자,
고객에 여정이 있잖아요. 인지,
고려, 구매, 사용, 재금매 추천이
있을 거고 대표 행동이 뭔지를 정의를
해야 됩니다. 인지의 단계에선
대표적으로 어떤 행동을 하고 고려의
단계에서선 어떤 행동을 하고 구매의
단계에서선 어떤 행동을 하는지 그런
다음에 수익 기어도를 보는 거예요.
인지의 단계에서는 간접 기어를
하겠죠. 그리고 고려의 단계에선
당연히 기어두가 올라갈 거고요.
구매는 당연히 직접 기어일 겁니다.
그리고 사용의 단계에선지 기어 지속
여부 결정 단계겠죠.
왜 기여 지속 여부를 왜 결정하는
단계일까요?이
이 사후 경험에서 내가 얘걸 계속
쓸지 말지를 결정하기 때문에 그래요.
그래서 재매 단계에서선 수익 기어도가
LTV의 직접 상승으로 연결되는
겁니다. 그리고 추천은 왜 확장
기어일까요? 확장되니까 고객의 풀이.
여기서 감정의 상태는 간단해요. 자,
인지에서는 흥미 그리고 관심이겠죠.
그리고 고려의 단계에선 기대 또는
불안일 거예요. 구매의 단계에선
기대와 불확실성을 느낄 거고 사용의
단계에선 몰입. 내가 이거 너무
재밌고 너무 괜찮아 가지고 계속
쓰거나 아니면 아 이거 어떻게
하는 거야 하면서 혼란스러울 수
있습니다.
그래서 재구매의 단계에선 친숙함과
신뢰가 쌓였기 때문일 거고 추천의
단계에선 자부심 그리고 브랜드에 대한
애착이 있을 거예요.
그래서 이거를 감정 상태를 잘 추적을
해야 되는게
이런 거예요. 예를 들면 뉴오더에
뉴오더가 처음 만들어졌을 때 그냥
뉴오더 그때 들어온 1, 2, 3기
전부 다 사업의 시효자도 몰랐습니다.
이제 내가 3년 가르쳐 놓으니까
자기들끼리도 만나 가지고 막 이런
사업 전략들도 얘기하고 막 여기서
어떻게 LTV 구조를 따고 이런
얘기를 하는 거지. 처음에는 아무것도
몰랐어요, 여러분. 뭐 기억할지
모르겠지만 그 기뚜라미 키워 가지고
기뚜라미 팔면 되지 않을까요? 이런
얘기 하고 있었잖아. 저 뭐 무슨
도건노인 할배들 집 평수 존나
남으니까 거기다가 애벌레 키워 가지고
애벌레 판갑 좀 나눠주면 할배들이
자기 집에서 애벌레 키우게 해 주지
않겠습니까?
아, 좀이
늦게 들어온 사람들은이 모르는 그
뉴오더의 흑역사입니다. 지금이 늦게
들어온 사람들은 막 우리
선배님들 막 만나면은 야,이 개새끼야
고객치를 어떻게 올리고 사업 구조를
어떻게 세분할 시키고 6단계로 쪼개고
뭐 이런 얘기 하고 있는데 그 뉴더
처음 만들어졌을 때 1, 2, 3기들
모아놓고 자, 여러분 사업 아이디어
한번 생각해 본 거 얘기해 보십시오.
이러면 도꺼노인 집에다가 애벌레를
키워서 햄스터 먹이를 키우자느니
뭐 뭐 존나
좀 이해가 됩니까 여러분? 그때 내가
여러분들의 그 얘기를 들어 주면서
진심으로 상담을 해 주고 있었던 나의
마음이 얼마나이 성인 군자의 마음인지
존나 진지하게 얘기했어요. 그때 거의
뭐 성인 군자의 마음으로 그게 왜 안
되고 왜 불가능하고 다 상담을 해
주고 있었습니다. 하여튼
그런 거예요. 근데 몰입을 하게
된다고. 왜?
와,이 사업이라는게 그니까 이걸
뉴오더를 예시로 한번 얘기를 해 보는
거예요. 지금 사용의 단계에서.
야,이 사업이라는게 진짜 이런 구조가
있구나. 이런 전략들을 사용해 가지고
되는 거구나. 와, 진짜 저
대기업들이 이런 전략들을 써 가지고
물건을 많이 판 거구나. 근데 3년이
지났습니다. 너무 많은 정보들이
축적이 됐어요. 그러니까 이제 뉴더에
들어오는 사람들
어떻습니까? 뉴더를 사용해 보니까
어떻게 돼요?
사뭇 다를 겁니다. 처음에 뉴오더 막
이제 처음 만들어졌을 때 그때
들어왔던 사람들은 막 몰입을 했어.
왜 몰입을 했어요?
왜 몰입을 했어요? 그때는 초등학생이
들어와도 여러분하고 앉아서 사업
얘기를 할 수 있었거든. 근데 지금
들어오는 사람들은 혼란스럽습니다.
왜? 3년 동안의 데이터가 축적이 돼
있기 때문에.
그죠?
그럼 여기서 이제 구조를 뜯어치는
겁니다.
그래서 기존 세션을 구매해서 볼 수
있게 해 주는 거고 그리고 들어왔을
때 테셈이 어느 정도의 가이드라인을
제공하는 이유가 지금 들어오는
사람들은 전부 혼란스럽기 때문에
그래요.
그래서 이제 막 새로 가입하는
사람들이 있으면은 태쌤이 먼저 막
이런 거 뭐야 저거 처음에 가입했을
때 볼 만한 것들 막 저거 이북 같은
것도 보내주고 막 이러고 있잖아요.
그니까 이런 감정의 상태를 계속
추적을 해야 돼요.
처음에는 그런 거 없었습니다. 왜?
다들 초등학생도 안 쳐놔도 같이 사업
얘기를 할 수 있을 정도의 수준밖에
안 됐거든.
근데 이제 혼란스러운 겁니다. 이제
막 가입을 했더니 그 저기
어떤 애가 딱 나한테 DM
보내더라고. 사람들하고 만나 가지고
사업 얘기를 하는데
솔직히 말이 안 통한데이
사람들이 쓰는 용어와 이런 것들이
하나도 이해가 안 된대.
그래서 내가 물어봤지. 너 기존
세션은 공부했냐? 기존 세션 아직
구매를 안 했습니다.
그럼 어쩌겠냐?
쟤네는 고등학교 3학년이고 너는
고등학교 1학년이고 쟤네가 지금
미적분을 얘기하고 있는데 네가 어떻게
고등학교 1학년이 미적분을 이해하고
있냐고.
똑같은 거예요. 혼란스럽습니다.
그러니까 얘네가 어느 정도 가이드를
받을 수 있게 그 가이드라인을 형성을
해 놔야 되는 겁니다. 사업도 다
똑같아요. 여러분 처음엔 흥미와
관심을 느끼고 기대와 불안을 느끼고
기대 불확실성이 있는데 사용 단계에서
몰입할 수 있는 단계가 있고요.
그리고 혼란스러운 단계가 있어요.
그래서 여러분들 막 사업 만들 때
이것저것 존네 막 기능들 막 이것저것
막 추가하려는 사람들 있잖아요.
그러니까 이게 크로스링 상품이 너무
많아도 안 좋습니다.
갑자기 뭐 얘한테 병원 마케팅 갖다
팔면서 무슨 인스타, 틱톡, 쓰레드
막 다 갖다 붙이는게 이게 고객생의
가치를 올릴 수 있는 관점에서도 볼
수 있겠지만 혼란스러워요. 사용을
하는데
이게 도대체 뭐 뭐뭐 뭐뭐를 다
추적을 해야 되고 어디서 내가이
효율성을 검토를 해야 되고
혼란스러운 거예요. 그래서 여러분들이
이런 거 배치도 잘해야 돼요. 그냥
무조건 고객 생애 올리겠다고 크로스
슬슬링 업슬링 상품 존나 만들어 나
봐야 사용을 하는 단계에서
혼란스러워져요.
그래서이 감정의 상태도 추적을 잘해야
되고 여러분이 어떻게 개입을 할
것이냐 콘텐츠 발행하고 영업량 증대가
있을 거고 저 정보 설계를
강화시키는게 있을 거고요. 보장형
상품으로 돌리는 것도 있을 거고 UX
보완을 할 수도 있겠죠. 온라인의
경우에는 그럼 자동화를 시킬 수도
있고 구독 시스템 업셀링 크로스셀링이
있을 수도 있고요. 추천에서는 레퍼럴
바이럴 등이 있을 수 있겠죠.
오케이. 다 적었나요?
그러니까 무조건 그냥 세션에서 배운
거 내 사업에 다 때려 넣는다가
아니라 구조적으로 이게 타당한지를
검토하면서 때려넣으라는 거야. 아,
오늘 크로스셀링 배웠으니까 나는
크로스셀링 상품 100개 만들어
놔야지.
그럼 도대체이 사람이 사용의 단계에서
어떤 감정을 느끼게 되겠냐는 거지.
그래서 FTBM을 사용하는 목적은 자
대표적으로 세 가지입니다. 첫째 우선
순위를 도출할 수 있어요. 고객의
행동 데이터 그리고 수익 구조를 함께
보면서 어디를 먼저 개선해야 하는지
혹은 자원을 투자해야 되는지 명확하게
볼 수 있다는 거죠. 이탈 포인트와
고수익 구간을 구분할 수 있습니다.
이탈율이 높은 구간은 보완을 하고요.
수익이 집중되는 구간은 투자
확대를함으로써 BM 구조를 개선시킬
수 있겠죠. 셋째, 여정 기반 고객
생애 가치를 설계할 수 있습니다.
반복 구매를 일으키고 시뮬레이션이
아니라 실제 활동이 일어날 수 있는
구조를 설계할 수 있게 도와주기
때문에 그래요. 이게 FTVM이
중요한 가장 중요한 이유입니다.
반복 구매를 일으키고요. 시뮬레이션이
아니라고 여러분이 처음에 사업을
설계하는 단계에서는 시뮬레이션입니다.
아, 고객의 여정을 이렇게 설계하면은
얘네가이 여정의 어 구간을 통과하면서
고객생의 가치가 여기서 발생을
하겠지. 왜? 내가 아까 얘기했죠.
사업이라는 건 여러분이 설계 놓은
구간을 고객들이 통과를 하면서 수익이
발생되는 구조라고.
근데 시뮬레이션일 뿐입니다. 이거를
실제 활동이 일어날 수 있는 구조를
설계할 수 있게 도와주는게 바로
FTVM이라는
거죠. 그래서 여정의 구간을 한번
생각해 보면 인지에서 구매로 넘어가는
구간에서는 전환율이 핵심 지표가
되겠죠. KPI예요. 감정의 흐름은
기대에서 걱정. 뭐 기대 혹은 걱정일
겁니다. 수익의 아 죄송합니다.
수익의 기어도는 보통일 거예요. 그럼
전략적으로 우리가 어떻게 개입을 할
수 있냐? 설득 구조를 강화시킬 수가
있습니다. 저 안에서.
구매에서 사용의 구간 사용을 보면
되겠죠. 감정의 흐름은 불확실 혹은
무관심일 수도 있습니다. 수익
기어도는 당연히 낮아지겠죠. 그럼
온보딩 퀘스트를 도입하는 겁니다.
처음에 계약을 하고 나서 얘네가 해야
될 행동들을 여러분이 설계를 해 놓는
거죠. 그럼 사용해서 재구매의
구간에서는 재구매율이 당연히 KPI가
될 것이고 신뢰와 익숙함 이런 것들이
감정의 흐름이 될 거예요. 수익
키워드는 당연히 높아지겠죠. 왜?
고객의 가치가 높아지는 구간이니까.
그러면 전략적으로 여러분이 여기서
어떻게 개입을 할 거냐? 후속 오퍼
두입 도입 및 구조화를 시키면
됩니다.
그리고 재구매에서 추천 단계에서는
당연히 핵심 직표는 MPS가 될
거고요. 감정의 흐름은 당연히 브랜드
애착이겠죠. 그러면 수익의 기어도는
잠재 잠재적 고객 기어도 잠재적
고객들을이 사람들이 추천해 가지고
데리고 오는 거니까 수익 기어도는
잠재적 고객 기어도로 들어갈 거고
전략적으로 어떻게 개입할 것이냐?
레퍼럴 보상을 설계하는 겁니다.
오케이.
여기까지 이해했습니까?
그래서 고객의 가치를 높이는 법에
대해서 엄청 질문을 많이 했는데 그냥
뭐 갔다가 더 판다고 되는게 고객의
가치가 아니에요.
어떤 설로를 깔 것이냐? 그 설로
안에서 어떤 가치 교환이 일어나게 할
것이냐?
이 사람이 그 통과하면서 창문 밖으로
보게 되는 그 모든 풍경을 여러분이
다 설계를 해 놔야 됩니다.
그 놀이동산 저 뭐야 저 뭐라 그래?
저 롤러코스터 하나 만든다고 생각하면
돼요. 롤러코스터 타이쿤 뭐 이런 거
해 본 사람 있는지 모르겠는데
그 과정을 다 설계를 해야 돼요.
여기서 이런 가치 교환이 일어나고
여기서이 정도의 가치 교환이 일어나고
그 사이클을 만들어 놓는 겁니다.
오케이. 다 적었나요?
이게 아마 페이지일 거예요.
FDVM까지 가르쳤으면. 예, 맞네.
오케이. 디코로 넘어오셔서 질문하시면
될 거 같습니다.
잠깐만 이어폰 좀 꼽자.
세션 좀 이해할 만 했어요. 여러분,
오늘
원래 이거 두 개 세션으로 나눠
가지고 하려 그랬다가
여러분들 또 다음 주 되면은 까먹을
것 같아 가지고 최대한 콤팩트하게 한
개 세션으로 다 우겨 넣었는데 두시간
걸렸네.
예. 이거는 잘 이해를 하고 있어야
여러분이 고객의 가치를 똑바로 올릴
수가 있습니다.
특히이 대한민국당에서 여러분이 사업을
할 때는 고객 생애 가치를 가지고 놀
줄 알아야 돼요. 왜? 대굴 박수가
적으니까.
나는이 조선당에서 사업하면서
방담해하고 있습니다라는 말이 뭐
가능은 하죠. 가능은 한데 방담해.
아, 그거는 대기업급으로이
MQ 맞춰 놓고 생산 단가를 팍 줄일
수 있는게 아니면
일반인이 처음에 사업을 시작할 때
방리담해 하겠습니다. 안 됩니다.
최대한 고객 생의 가치를 가지고 놀
수 있어야 돼요. 물론 가능은
합니다. 뭐 여러분들 보고 지금 절대
방리담의 사업으로 전개하지 말라는
아니에요. 모든 건 다 방법이 될 수
있어요.
근데 우리나라 대굴 박수가 적다는 걸
꼭인지를 하고이 시장 상황에 맞는
내가 가장 빨리 부자가 될 수 있는
최적화돼 있는 루트를 짜야 된다.
사업을 만들었을 땐
오케이.
질문하십시오.
없나요?
어, 형님 질문 있습니다.
>> 네. 하십시오.
>> 어, 형님 질문 있습니다.
>> 네. 그 뭐냐이
지금인지 고려 구매 사회용 재구의
추천 이게
>> 응.
>> 그 저희 퍼네 마케팅 말고 플라이웨이
마케팅이랑 연결시켜서 이해하면 안
되는 건가요?
>> 관점의 차이야. 그러니까 전환 중심
사고를 할 것이냐?
그러니까 전환 중심으로 갈 것이냐?
>> 너 내 목소리가 같이 나온다.
>> 근데 야, 너 내 목소리가 같이
나온다.
>> 어? 아, 지금 외장으로 빼 뽑아
가지고 잠시만요.
>> 형님, 지금 괜찮으십니까?
>> 어, 말해 봐야지 알 거 같아.
오케이.
>> 하여튼 전환 그니까 퍼널 마케팅
중심으로 했을 때는 전환 중심
사고거든.
음.
>> 그러니까 네가 어떤 사고를 할 거냐가
중요하다는 거지.
전환 중심에 캡은 이제 한계가
명확해져 버려. 또 그 안에서는.
>> 음.
>> 왜? 전환이 목표가 되니까 그냥
구매해서 끝난다는 거야.
>> 근데 네가 만약에 플라이휠 마케팅으로
연결을 해 놓고 그다음에 구매 이후에
행동 패턴을 만들 수가 있다.
그러면은 좋지. 그게 맞아 있는
거지. 이제.
>> 음.
그니까 결국에는 플라이 마케팅의
핵심이
>> 그러니까
>> 그 고객의 고객의 경험을 개선해
가지고 그 고객이 이제 다른 고객을
끌고 들어오게 만드는게 핵심이라고
저는 이해를 하고 있는데
>> 그 부분과 지금 NPS 추천 부분이
조금 맞다 있는 거 같아서 근데 그
형님 오늘 말씀하셨던 내용 중에서
구매는이
구매 그니까 FTBM의 가장 중간에
있는 거라서
>> 응.
>> 이제 그 뒤에도 고려를 해야 된다.
근데 그 앞단은 사실 퍼널에 조금 더
맞닿 있는 내용이잖아요.
>> 그렇지.
>> 구매까지 결국에는 그래서
>> 전환 중심이니까.
>> 그러면 약간 이거를 좀 비주얼적으로
이해를 한다면
>> 음.
그
어떤 서비스를 운용을 하는데
여기에는 굉장히 다양한 복잡다단한
퍼널들이 있고 그 퍼널들이이
퍼널들이라고 하는 거를 결국에는 한
플라이휠 안에 모아 가지고 그게
가속될 수 있도록 구성하는게 어떻게
보면 제일 좋은 사업이라고 봐도
되겠네요.
>> 아, 거기까지 가면은 너는 나처럼
사업 만들어 놓지.
>> 아, 알겠습니다.
>> 거기까지 갈 수 있으면 진짜 맞아
있는 거지. 사실 그 구조가 가능하게
만드는게 네가 당장 그 사업을 그렇게
못 만드니까
>> 한 번에 막 여러 개 사업을 전개할
수 있을 정도의 자원도 안 되고
하니까 뉴오더라는 구조 안에서 결국엔
플라이휠을 맞물려서 돌려야 된다는
거고.
>> 음. 아, 그럼 뉴더가 뉴오더 자체가
거대한 플라이휠이 될 수도 있겠네요.
>> 그래. 이거는 내가 뉴오더 처음
만들었을 때부터 계속 강조하던
거잖아.
서로 DB를 공유하고 그래서 남이
어떤 사업을 하고 어떤 DB를 갖고
있고 얘가 어떤 고객들을 모집하고
있는지 이런 것들 다 파악하고 있어야
나중에 내가 그때 완전 초창기에 이런
걸 가르쳤던 이유가이 단계까지
올라왔을 때 이제 그 구조를 연상할
수 있는 애가 나올 거거든.
>> 음.
이해했습니다.
>> 오케이.
>> 예. 형님, 그럼 추가로 이제 요거를
어떻게 현실을 적용할 것인가를 좀
여쭤보고 싶은데
>> 음,
>> 지금 한 가지는 그 저희 월천사관학교
>> 그 사남형 그 저희 뭐냐? 태진
형님이랑 지금 일 보고 있는게 있는데
>> 응.
그 저희 월천사관학교에서 지금
취급하고 있는 킹소싱이랑 그 강의를
저희가 민우가 만든 그 쓰레드 자동화
미우랑 그 용찬 형님이 만드신 쓰레드
자동화 프로그램으로 지금 바이러를
돌리고 있어요.
>> 응.
지금 바이러를 좀 어떻게 돌리고
있냐면은 저희가 그 구매대행에 관심
있어 할 만한 사람들의 페르소나를
뽑아 가지고
>> 음
>> 미누가 만든 쓰레드 자동화 프로그램에
태워 가지고 요거를 뭐 예를 들어서
저희가 뽑은 페르소나 안에 이제
40대 아줌마가 있는데
>> 네
>> 이제 한 열 한 다섯 개 정도 쓰레드
한 다섯 개 정도는 40대 아줌마의
일상을 올리다가
>> 응
>> 하나하나씩 이거를 구매대행을 내가
시작해 보는 어떤 그 서사들을 지금
계속 넣고 있거든요.
>> 음.
>> 그러니까 이런 겁니다. 뭐 내가
이번에 뭐 샤인 머스켓 사서 먹어.
애들 먹겼는데 애들 좋아해서 너무
좋았다. 뭐 이런 거를 한 다섯 개를
깔고
>> 음
>> 그러면서 이제 구매대행 얘기를 하나씩
끼워 놓고 있는데
>> 응.
>> 저희가 요거를 진행했을 때 막 그
샤인머스킨 그니까 쉽게 말해서
샤인머스킨 얘기는 조회수가 정말 잘
나오는데
>> 응.
구매된 얘기가 딱 나오는 순간 이게
조회서 확 듣더라고요.
>> 음.
>> 그래서 요거를 제가 판단을 해야 될
때 저희가이 페르소나를 잘못 잡았다고
판단을 해야 되는 건지
아니면은 저희가이 사람들의이 타겟
고객에 대한 가치 제한이 뭔가
잘못됐다고 봐야 되는 건지 이런
부분이 아직 조금 캐치가 안 돼
가지고
>> 근데 샤인머스켓이라는 건 엄청 퍼널이
방대하잖아. 그러니까 샤넬 가방
이전에 있는 퍼널이 뭐야? 그냥 여자
가방이잖아.
>> 예.
>> 여자 가방 이전에 있는 건 뭐야?
패션이잖아.
>> 예.
>> 근데 샤인 머스켓이라는게
구매 대행으로 연결이 된다는게
엄청 멀리 있는 퍼널이거든.
>> 음.
>> 그렇지 않아?
그러니까 네가 여자 가방으로
퍼너를 먼저 잡아 놓고 형님 여자
가방으로 지금
>> 퍼조를 만들어 가지고 이게 조회수가
잘 나왔는데요. 샤넬 가방을 갖다
팔려 그러니까 이게 전환이 잘 안
나옵니다라고 물어보면은 내가 이제
여기서 해 줄 말이 있는데 완전 존나
멀리 있는 저 샤인 머스켓이 구매
대행하고 연결을
파고 파고 파고 더 내려와야 되는데
>> 음
>> 너무 중간 단계가 많이 스킵이 돼
있는 거지.
아, 그래서 이게 조금 형님 말씀
듣고 나서 제가 조금 보완을 해 볼
수 있는 게
>> 음
>> 나름대로 시장 세분할을 이제 연령과
연령과이 사람의 친 거 그러니까 인구
통계학적인 거를 기준으로 조금
세분할을 해 봤던 거 같아요.
>> 음.
그리고이 컨텐츠를 계속 뭔가를
갈아끼면서이 사람들이 관심 있어 할
만한 꼭지들을 계속해서 실험을 해
보고 있는 건데 어
>> 그러면은 형님 말씀하신 거를 조금
조금 적용을 해 보자면 그러니까 구매
대행이라고 하는 거는 결국에는 가게
보탬이 되고자 하는 거잖아요.
>> 그거 전에 이거를 정의를 해야지
토프, 모프 보프가 있잖아. 퍼널
구조에
>> 그럼 지금 네가 구매 대행으로 빼는
거는 보프의 단계에 있는 거야. 네.
네.
>> 그럼 모프의 단계는 뭐냐는 거지.
>> 아,
>> 모프의 단계가 뭐야? 그냥 엄청
버라이어티하게 얘기하자. 지금 막
사업 설계를 진하게 하자는게
아니니까.
>> 그럼 모프의 단계는 지금 구매대행으로
빠지는 거고 그럼 모프의 단계는 뭐가
있을까?
아, 이거요 세션 다시 한번
봐야겠는데요. 제가 지금
>> 모프의 단계는 지금 네가 말하는
>> 가게의 보탬이 되고 싶은 거겠지?
>> 예. 예.
>> 그럼 토프의 단계에 있는 건 뭘까?
>> 어,
>> 제요 개념 토프, 모프, 도프가
개념이 좀 생각이 안 나는데 한번 그
말씀 한 번만 부탁드려도 되겠습니까?
토프
그 퍼의 가장 위에 있는 거 탑 모프
가운데 가운데에 있는 거 깔때기
모양이잖아. 퍼널이라는 거.
>> 점점 통과하면서 그 통과되는 사람의
수가 적어지잖아. 예. 예.
>> 그다음에 보프. 네가 가장 마지막으로
컨텐츠로 유입을 시키고 싶은 사람들.
전환을 시키고 싶은 사람들.
>> 음.
>> 그러면 지금 너의 보는 당연히 네가
뭘로 전환시키고 싶어? 구매대행
강의를 결제하게 하고 싶다며? 그럼
그게 보의 단계에 있는 거야. 그럼
모프의 단계에는 뭐가 있냐는 거지?
가게에 도움되고 싶은 사람들이겠지.
>> 예예.
>> 그럼 그 위에 토프의 단계에는 뭐가
있냐니까 그거를 샤인 머스켓으로
생각하면 안 되지.
>> 아 그러면 경력 단절이 됐다거나
아니면은
지금 뭐 뭐라고 해야 될까요?
>> 뭐 여러 가지가 있겠지. 보통 이제
구매대행하는 사람들, 아줌마들
>> 내가 그때 태진이 때문에 막 인터넷
좀 찾아보고 했을 때는 대부분 그게
많더라고. 애 학원비 벌려고.
>> 아, 학원비.
>> 어,
>> 비
>> 나는 나는 그런게 있을 것 같은데.
난 오히려 그게 만약에 자동화가 된다
그러면은
>> 요즘 입시 정보나 막 요즘 학원
어디가 핫하고 막 너의 교육시켜야
되고 난 이런 걸 때리다가 이제
모프의 단계로 넘길 거 같은데.
그다음에 아 근데 이게 학원비가
장난이 아니더라. 어 이재명이가 이거
평준화시켜야 된다 뭐 이런 얘기
하던지 어차피 40이 거기 그
터주대감들인데
>> 그러니까 그런 페르소나를 다
정하라고.
>> 아 이거 이거는 흐름이 연결이
됐네요.
>> 그래 근데 갑자기 샤인 머스켓이라
그러면은 지금 네가 샤넬 가방을 팔고
싶다 그랬을 때 샤인머스 아
샤인머스켓이란다 자꾸 샤넬 가방을
팔고 싶다 그랬을 때 그러면 모프의
단계에는 여자 가방을 찾고 있는
애들이겠지. 토의 단계에는 뭘까?
패션에 관심 있는 애들이겠지. 근데
너는 지금 나한테 갑자기
차인 머스켓 들고 와 가지고 나한테
형님 이거 어떻게 하면은 가방
팔까요?
>> 이게 퍼널이 연결이 안 됩니다.
당연히 안 되지.
>> 보프 토프 아 토프 모프 보프가 지금
연결이 안 돼 있는데.음
>> 알겠습니다 형님. 아, 이게 지금
저희가 일단은 계정 두 개 정도를
지금 파일럿으로 돌려보고 있는데
>> 음.
>> 요게 지금 민우가 좀 프로그램을 좀
잘 만들어 줘 가지고
>> 응.
>> 저희가 좀 마음을 먹으면 한 50개
정도까지도 일괄로 돌릴 수 있을 것
같아 가지고
>> 어,
>> 그래서 그거를 좀 파일로서 좀
돌려보고 있는데 생각보다 그래도 좀
조회수가 나와주고 있어서
뭐 그래서 일단
>> 그래서 내가 저번 세션에서 그랬잖아.
표면 지표에 목숨 걸지 말라고.
>> 음.이
이이 세션은 기억나냐?
>> 예, 기억납니다.
>> 표면 지표에 목숨 걸지 말라고.
조회수 막 이런게 다 표면 지표라고.
정작 내 수익과는 연결도 안 되는
거. 근데 조회수가 존나 잘 나오니까
지금 막 흥분되는 거야.
>> 근데 돈은 안 벌리니까 이제
존나 뭔가 잘못돼 돌아가고 있다.
이상한 거지. 느낌이 싸한 거지
지금.
>> 아, 예. 알겠습니다.
>> 음. 복습 열심히 해라. 뭐 네가
복습 제일 열심히 있지만.
>> 아. 열심히 하겠습니다.
>> 결국에는이 삼라 만상이 다 담겨
있다.이 샘이 맨날 그러잖아.이 세션
안에는 인생의 히노혜락과
삼람한상이 다 담겨 있다고.
똑같습니다. 여러분
경찬이 형님이 얼마 전에 연락
갔더라고. 경찬이 형님 지금 온라인
그 서비스 하나 내셨잖아. 지금
일주일 됐나? 7천만 원 버셨답니다.
나한테 전화와 가지고 저기 세션을
계속 돌려보면서 어떻게 하면은이
세션에서 가르쳐 준 구조를
적용시킬까를 엄청 고민 많이 했다고.
그래서 종이를 두 개를 준비하셨대.
한 개는 내가 세션에서 가르친 것들을
전부 다 적용시킨 방법. 그리고
나머지 하나는 내가 원래 하려고 했던
방법. 그니까 내가 원래라는게 경찰이
형님이 원래 하려고 했던 방법.
그리고 이번에 서비스 론칭했을 때
세션에서 배운 것들로만 그냥 구조를
다 짜버렸대. 일주일 만에 7천만 원
벌었다고 합니다. 순위익으로 나한테
고맙다고 연락하더라고. 근데 자기가
그러니까 경찬이 형님 본인이 원래
하려고 했던 방법하고 비교를 해
봤더니 좆될 뻔했구나이 생각이
들었다고.
오케이.
여러분들 결국에는 배운 거를 행동으로
옮기는 사람은 몇 천만 원, 몇 억
찍어냅니다. 내가 늘 말하지만 여러분
내가 지금 여러분들한테 몇백만 원,
몇 천만 원 버는 법 가르쳐 주는 거
아니에요. 몇 억, 몇십억 벌 수
있는 방법 알려 주는 겁니다.
구글 SEO 같은 경우에는 보장형이
아니다 보니 기대치 조율을 구매하기
전에 해 줘야 된다고 생각해서 업주가
구매 이전에 물어보지 않더라도 어느
정도 언지를 해 줘야 된다고
생각하는데 형님 생각은 어떠십니까?
기대치 조율을 그 구간에서 들어가도
상관은 없지만 결국에는 구매 이후에
한 번 더 보정이 들어가긴 해야 될
겁니다. 너무 보정해 놔도 안 돼.
보정을 너무 해놔도 안 돼.
왜냐면 결국엔 뭔가를
구매할 때 기대감은 있어야 되는
거잖아. 그걸 경험해 볼 때는 어쨌든
기대감이 있어야지. 기대감이 아예
없는데 내가 그걸 경험해 볼 생각을
어떻게 해? 안 그래?
그러니까 어느 정도 보정을 해 놓는
거는 맞겠지만 그거를 완전 디테일하게
하나하나 다 보정해 놓겠다 그거는
아닙니다.
오케이.
>> 아, 형님 추가 질문 하나 더
있습니다.
>> 네. 하십시오.
>> 예. 지금 병원 하나 지금 거의
그니까 계약서 초원까지 보낸 곳이
있는데
>> 응.
이쪽에서 지금 뭐 자기네들 뭐
조회수를 보장을 해 달라는 등. 너네
뭐 6개월 지났는데 조회수 이만큼 안
나오면 어떨 거는 동 그러니까 이런
식으로 불안에 지금 박혀 있는 병원이
하나가 있습니다.
>> 음.
>> 근데 형님 지금 그 FTBM에서
그 만들어 주신 표 중에서 정보 설계
강화이 부분이 좀 궁금한데 그니까
정보 설계 강화 내용 조금 추가해서
좀 설명 부탁드려도 되겠습니까? 그까
정보
이거를 어떻게 정보를 좀 더
디테일하게 들어갈 거냐는 거지.
그러니까 결국에는 네가 영업할 때
어떤 PPT 같은 걸 만들어 놨을 거
아니야.
>> 예.
>> 그 안에 제공되는 정보를 좀 더
강화를 시킨다는 거야. 그러니까
어렵게 생각하려고 하지 마. 결국에는
네가 제공해 주는 기본 정보들이 있을
거 아니야.
>> 음. 음.
>> 근데 그 안에서 얘가 어떤 기대나
이런 걸 못느낀다고 하면은 그 기대를
느낄 수 있도록 좀 더이 내용을
보강을 하라는 얘기지.
>> 음. 아, 기대가 나와야 된다.
>> 어. 그러니까 네가 계속 막 영업을
다니고 막 시도를 하는데 네가
보내주는 PPT나 어떤 영업 자료들을
봤을 때 얘네가 오히려 불신만 생겨.
그럼 지금 그 PPT가 잘못돼 있다는
거야. 혹은 너의 영업 멘트가 잘못돼
있거나.
>> 음.
그러니까 이게 조금 보 부연을 하자면
>> 음
>> 그러니까이 병원 같은 경우는 유튜브랑
인스타 틱톡을 해야만 하는 이유에
대해서는 정확하게 있는
>> 어
>> 병원이거든요. 음. 근데 결국에는
그래서 너네여야만 하는 이유가 뭔데를
저희가 좀 적절하게 답을 못 하고
있는 거 같아서
그러면은 저희랑 같이 했을 때 이런
어떤 잔빛 미래를 그릴 수 있다라는
기대가 되는 어떤 자료를 좀 줘야
되는 부분일까요?
>> 어,
이거는 너의 영업 방식에 딸려
있거든. 그니까 나 같은 경우에는
이제
뭐 쌤하고 나하고 현사경하고 다 같이
하는 사업이 있는데 거기서도 막 그런
얘기를 해. 너들이 이거 만약에 못
하면 어떡할 거냐고.
그리고 나한테 막 성공사례 아이
그 저 뭐 레퍼런스 많이 보여 달라
그래. 나는 항상 얘기할 때 뭔
얘기를 하냐면이 레퍼런스 보여 드릴
순 있다. 근데 이게 엄청 무음미한
얘기라는 걸 아셔야 된다고. 음.
>> 막말로 내가 지금 내가 하지도 않은
광고 들고 와 가지고 대표님한테 내
레퍼런스입니다 하면은 대표님이 이거
확인할 길이나 있냐고.
그니까 나는 좀
그러니까 오히려 내가 말하는 통과
나의 분위기와 이런게 이쪽으로 신뢰를
줄 수가 있는 거야.
>> 음.
>> 근데 이게 그냥 무작정 이벤트를
따라하면 되나? 그건 또 아니거든.
>> 음.
>> 그러니까 어쨌든 내가 뉴더 초반부터
계속 그랬잖아.
네가 어떤 사업을 하든 네가 영업을
할 때 너만의 톤과 매너와
분위기라는게 있어. 그걸 찾아야 돼.
>> 얘가 가장 신뢰를 할 수 있는 그
톤과 매너와 분위기.
네가 그냥 무조건 내 멘트를 따라한다
그래 가지고 걔네가 신뢰를 할까?
그건 아니라고 생각하거든.
>> 음.
형님 그러면은
>> 그러니까 형님의 그냥 의견이 좀
궁금한 건데요.
>> 응.
그니까 되게 미팅 지금 한 세 번
정도 했는데 여기랑 그니까 되게
분위기는 좋았어요. 분위기는 좋고
>> 그리고 이쪽에서 얘기를 하시는게 어
되게 자신만만 하시네요. 약간 요런
얘기를 좀 했거든요. 그러니까 제가
좀 공격하 그니까 좀 되게 영업
자체가 좀 공격적이다 보니까
되게 어 되게 지금까지 만난 회사
중에서 가장 자신있게 얘기하는
회사다. 뭐 이렇게는 얘기를 했는데
>> 음
>> 근데 좀 저도 좀 생각이 많아진 건지
모르겠는데 이게 좋은 신호인가 나쁜
신호가 조금 어
조금 헷갈리더라고요.
>> 그때 뭐라 그랬는데?
>> 네.
>> 그때 뭐라 그랬는데? 음
>> 제가 제가요?
아, 저희는 그니까 제가 이게 형님
말씀을 좀 인용을 했는데요.
>> 음.
>> 어, 그니까 하수 하수는 어, 어쩌다
한번 먹고
>> 어,
>> 고수는 자주 먹고.
>> 응.
>> 그 항상 먹을 수 있다라고 얘기하는
데는 사기꾼이다.
>> 응.
>> 근데 그니까 그 얘기를 했었어.
그니까 이쪽 병원에서 그 질문이
나왔던게 너네 그러면은 몇 달 하다
터진데 진짜 없냐? 진짜 다 그렇게
장기 계약하고 있냐?
음.
>> 사실 제가 지금 하고 있는 병원들은
그니까 장기로 하고 있기 때문에
>> 음.
>> 어. 아, 저희가 지금까지 진행했던
병원들은 일단 다 장기로 하고 있다.
>> 응.
>> 근데 우리가 당신이랑 했을 때 장기로
했을 거라고는 제가 장담 못 한다.
왜냐면은 병원의 컨디션이라는게 있고
원장님께서 저희가 주드리는 가이드에
맞춰서 따라오실 수 있다는 보장도
없고
>> 음. 결국에는 맞춰 나가야 되는
부분이 있는데 그런 부분은 저희가
합을 맞춰 보기 전까진 알 수 없는
부분이다.
>> 음. 뭐
>> 요런 식으로 설명 예. 설명을 좀
했어요.
>> 말 잘했는데.
>> 음. 그렇군요.
>> 아, 예. 좀 제가 좀 과하게 좀
걱정을 했나? 그러니까 이쪽에서 좀
답을 준다고 해놓고 계속
>> 다음에는 명확하게 책임 요지를 분간을
해 줘. 여기까지가 나의 역할이고
여기까지가 너의 역할이다.
>> 음.
>> 근데
뭐 예를 들면은 네가 지금 보장을 할
수 없는 내용을 자꾸 보장을 해
달라고 그런다면 그거는 안 된다고
얘기를 하는게 맞지 아마 그랬을
거고.
>> 아, 예. 맞습니다.
>> 어, 그 이유는 내가 자신이 없어서가
아니라 이런
>> 내가 예측할 수 없는 요소들이
있잖아. 네가 얼마나 협조적일
것이며.
>> 네.
>> 그런 것들. 그러니까 내가 만드는
영상과 내가 만드는 그 플로우에
대해서 나는 자신이 있다. 그렇기
때문에 내가 너랑 대면을 해서 얘기를
하고 있고 지금까지 나랑 장기 계약을
하고 있는 병원들은 그 플로우랑 잘
맞기 때문이라고.
>> 네.
>> 근데 뭐 나였으면 난 그랬을 것
같아. 저는 사기꾼이 아닙니다. 난
똑같잖아. 난 뉴더 뭐 내가
뉴더 들어오면은 무조건 100억
1천억 범입니다 했으면은 지금 멤버
한 700명 800명 됐을 걸.
>> 음
>> 나는 지금 저기 가입방에서 가입 받아
주는 애한테도 얘기하거든. 질문 세
번 이상 하는 새끼 그냥 내보내라고.
>> 네. 네.
>> 그래서 지금 뉴더 가입방 들어왔다가
쫓겨나는 새끼들 존나 많아.
나한테 항상 얘기해 줘. 질문 세 번
했는데 내보내겠습니다. 그러고 그냥
내보내. 묻지도 말고 내보내라
그랬어.
>> 병신들 받지 말라고.
그러니까 너의 그 커트라인 내가
바운더리 정하라 그랬잖아.
>> 네가 같이 일을 볼 수 있는 고객군.
근데 애초에 지금 너를 못 믿고
있어. 자꾸 너를 의심해. 그럼 너도
이제 마음을 정해야지.
>> 이런 새끼는 내가 일을 같이 볼 수가
없다.
>> 음.
>> 그까 똑같은 거야. 녹이 뉴오더라는
곳도
최종 사 최종 사용자의 페르소나가
있어.
>> 네.
>> 내가 정해 놓은 것들이 있잖아. 남자
답고 남자가 이을게 뭐가 있어?
불랄 두 쪽만 들고 태어나는데.
근데 그 도전도 시원하게 못 하는
새끼들 맨날 기집처럼 이거
물어보고 저거 물어보고 오빠 차
있어? 오빠 집 있어. 오빠 재산
얼마야? 오빠 월급 얼마야?
이지랄하고 있는 새끼를 내가 왜
받아? 들어와도 어차피 아무것도 못
할 텐데 질문만 하다 끝날 새낀데.
아 이런 애들은 이제 최종 사용자가
될 수가 없는 거야. 뉴더에
질문 세 번 이상 하면 그냥
쫓겨나거든. 가입방에서.
>> 예.
>> 그 질문에 이것도 포함됩니다.
입금 어디로 해야 되죠? 이것도 질문
한 번이야. 음.
>> 그러니까 너도 정해야 돼. 그러니까
그 모든 고객들의 페로소나를 전부 다
안고 가려 그러지 말고 내가 이거
저번에 설명해 주지 않았냐, 너한테?
>> 예, 맞습니다.
>> 어, 내가 최종적으로 갈 수 없는
애들도 정해 놔야 된다니까.
>> 내가 뒤져도이 새끼들한테 내 서비스를
팔지 않는다라는 애들도 명확해야 돼.
그래야지 네가 버릴 짐들을 명확하게
할 수가 있어.
>> 예.
걱정 존나 많고 질문만 존나 많고
행동력은 안 나오고 맨날 주둥이만
털고 있는 새끼들 뉴더 들어와 봐야
뭐 뭐 하는데 그런 새끼들
나중에 나가 가지고 한 세 달 뒤에
나 사기꾼이라고 얘기하는 거밖에 더
해.
>> 예.
>> 그러니까 안 받아 주는 거야. 걔도
똑같아.
>> 너는 최선을 다하겠지. 너만의 어떤
비전이 있을 거고 너의 자부심이 있을
건데 존나 이것저것 걱정만 많고
재보는 것만 많고 보장형만 원하고
있고 이런 새끼들은 네가 받으면 안
돼. 왜? 나중에 가서네 사기꾼이라
그러고 다니 새끼거든.
>> 응.
아직도 그걸 못 정한 거 같네.
>> 예. 저도 뭐 이제 계약 하나하나가
좀 소중하다 보니까 좀 무리한 얘기도
하게 되는 거 같고 그렇습니다. 음.
>> 늘 말하지만 사업을 하겠다는 거지
빌어먹고 살겠다는 건 아닙니다.
>> 예. 맞습니다.
>> 당연히 사업을 하다 보면
>> 해뜨기 전에는이 어둡고 축축한 때도
있는 거고.
>> 음.
>> 그 시간에 이제 무리수 던지고 마음
급해지고 그러면 이제 사기꾼으로
빠지는 거야. 그때.
>> 음.
>> 이게
똑같아. 남자는 없을 땐 고유해야
되고 있을 땐 베풀면서 살면 되고.
근데 뭐
너무 목숨 걸면 안 되는
클라이언트한테 목숨 걸지 마.
>> 예. 알겠습니다.
>> 어 이게 어 멘탈 자유라고 보일 수도
있는데 병신은 그냥 병신일 뿐이야.
똑같아.
사업에서 네가 뭔가를 판다는 건
걔네가 너한테 돈을 하사하는게
아니야. 가치 교환이지.
>> 예.
가치를 교환한다는 건 서로 어느
정도의 리스크를 감수하는 거야.
끝나?
>> 맞습니다.
>> 예. 근데 나는 안전한 선에 무조건
빠져 있을 거고 너만 나한테 가치를
내놔.
그러면은 그거는 가치 교환이 아니지.
>> 음.
그러니까 네가 어느 정도 선까지 같이
교환을 할 것이냐 이거를 좀 명확하게
할 수 있어야 된다. 사업에서 그거를
못 정해 놓으면은 여기 끌려다니고
저기 끌려다니고 그런다.
오케이.
>> 예. 이해했습니다.
>> 음.
>> 음. 좀 생각해 봐.
>> 네. 그 마지막 질문인데요. 형님 그
제가 형님께 괜톡드린 내용이기도 한데
그 지금 거래하고 있는 병원에서 의료
기기 회사를 소리를 시켜 줬어요.
>> 음.
>> 그러니까 의료 기기 회사 쪽에서 이쪽
지금 판촉이나 영업이 전혀 안 돼
가지고
>> 음. 그래서 이쪽에서 이제 저희를
소개를 해 줬거든요. 그니까 정확하게
병원은 아니지 병원을 소개해 준 건
아니지만은 그러니까 인접한 그리고 뭐
비슷하다고 볼 수 있는 그런 업종을
소개를 해 준 건데
>> 음
>> 이것도 MPS 그리고 이제 최종
사용자 프로파일을 조금 추가를 해야
되는 건지
아니면은 MPS랑은 좀 별개로 봐야
되는 건지 왜냐면
>> 별 돼. 이건 이건 좀 별개로 봐야
돼.
>> 음. 음. 응.
>> 그러면은 저희 상품에 만족을 했지만
요거를 병원에 소개해 준 거이 아니기
때문에 NPS는 넣어서 계산을 하면
안 되겠군요.
>> 그렇지. 왜냐면은 걔가 진짜 병 근데
또 이게 또 애매하지. 근데 분명지
병원 저기 의대 동기들은 여기저기
퍼져 있을 거거든. 뭐 내 옆병원한테
이거 괜찮다고 추천하진 않겠지만
적어도 뭐 전라도에 있고 이런
애들한테 분명 추천을 할 만할 텐데
그게 진짜 MP로 들어가지 이제.
>> 어 그러면 그니까 저한테 그 얘기는
했었거든요. 그러니까 제가 지금
얘기하고 있는 데가 여기 그까 병원
원장이 아니고
>> 여기 그니까 법인의 법인의 대표예요.
>> 음.
>> 그니까 병원을 끼고 있는 법인의
대표예요. 정확히는.
>> 그니까 원장들은 사실 제가 봤을 때
약간
>> 네. 예. 페이는 아니고 약간이 사람
쩐 거 같은데 이사가.
>> 응.
>> 근데 뭐 자기가 뭐 이미 여기저기
병원에다가 뭐 저희를 소개를 했다고
하긴 하더라고요. 제가 뭐 소개 같은
걸 좀 얘기를 하길래.
>> 응.
>> 그러면은이 NPS라고 하는 수치를 어
좀 정확하게 개선하기 위해서는
그러니까이 사람이 그냥 소개를 했다를
가지고
>> 아니 무조건 실거래로 연결이 돼야지.
아, 그러니까 리드라도 잡힌게 결국엔
NPS로 잡혀야 된다는 거죠.
>> 그렇지. 그래서 보상책에 설계를 해
놔야 된다는 거야.
>> 아, 보상책에.
>> 그러면 소개를 해 가지고 만약에
계약이 됐으면 저희가 뭔가를 좀 해
준다든지 뭐 이런 거 말씀이실까요?
>> 그렇지. 근데 뭐 병원들에 투자하고
다닐 정도의 쩐주면은 뭐 네가 주는
그 뭐 몇십만 원의 목숨거래 애는
아니니까 뭐 영상을 몇 개를 더
제작을 해 준다든지 뭐 그런 걸로
가야겠지.
>> 아. 알겠습니다.
>> 오케이.
>> 예. 이상입니다. 감사합니다.
>> 예.
또 질문 있으신 분.
>> 어, 안녕하십니까? 저 질문 하나
있습니다.
>> 예. 하십시오.
처음 듣는 목소리 같은데. 누구야?
>> 아,
>> 뭐야? 아, 균남이야.
>> 어, 회장님 혹시 들리십니까?
>> 예. 균남의 목소리가 왜 이렇게 또
변했어?
들립니다. 질문하십시오.
>> 아. 아. 회장님 혹시 들리십니까?
>> 안 들려.
>> 어.
>> 난
>> 저 그 인스타 사이먼 스킵이라는
톡방을 운영을 아까 인스타 사이먼
스킵을 운영을 하고 있는데요.
>> 음.
>> 그 오픈 카톡방을 만들어 가지고 한
360명 정도를 모았습니다.
>> 응. 그리고 이제 어제 처음으로
오프라인에서 북미팅을 열었는데
>> 그 오프라인에서 이제이 사람들을
만나는 건 처음이었는데
>> 제가 이제 원래는 여기서 사업과
관련되어서 돈을 벌 수 있게 좀
마케팅 협회를 만들어서 뭐 협회
세미나에 참석해라 이런 식으로 좀
사용을 하려고 했는데
>> 이제 직접 만나와 보니까 제가 이렇게
세미나 참석해라라고 할 때 그냥 와
좋다 좋다 하고 그냥 참석할 만한
사람들도 있지만 좀 되게 막 사업도
오래하고 하고 좀 휘어 잡으려고 하는
사람들도 이제 중간중간 있더라고요.
>> 음. 근데 이제 오프라인에서 사람들이
직접 저를 보니까 제가 되게 되게
생각한 것보다 많이 어렵나 봐요.
그래 가지고 자기들이 이제 조금
전권을 잡으려고 하는 것들이 있는 거
같은데
>> 음
>> 어이 커뮤니티를 사실 제가 참여를 해
본 적도 없고 관리를 해 본 적도
없었어 가지고 그래서 이제 앞으로이
커뮤니티를 어떻게 운영을 해야
수익화를 시킬 수 있을지 좀
아이디어나 좀 이런 것들이 좀
궁금합니다.
뭐 사업 만들어 달라고 나보고.
어?
나보고 사원 만들어 달라고.
>> 사원 만들어 달라고.
>> 아, 이제 들렸다. 아, 아니,
아니요. 사원 만들어 달라는 건
아닙니다.
>> 네가 인스타로 해 가지고 거기다가
협회 만들자고 사람들을 모아 놨어.
거기서 그거를 어떻게 돈을 벌지
저한테 알려 주세요.
>> 형님 저가 인스타 개정 만들었는데
이걸로 어떻게 돈 만들지 알려
주세요. 뭐 이거랑 다를게 뭐가
있어?
>> 내려온. 아, 제가 그래서 좀 하나
생각을 했던게 있는데 영훈이 형님이랑
그 행사 진행 사업 같은 거를 좀 해
볼 수 있지 않을까 생각을 하긴
했어요. 그니까 사이먼 스킵한테 제가
직접 물어봤던게 널 얼마를 줘야 데고
올 수 있겠냐 물어봤더니
>> 어, 한번 부르는데 최소 5천만
원이다. 이렇게 얘기를 하더라고요.
>> 그 비행기값이랑 이런 거 다 제외된
걸 거예요.
>> 예. 아니 포함해서요. 그 비행기
값이랑 그 막 먹고 자고 하는 거랑
>> 그다음에 강연비 하는 것까지 해서
이제 5천만 원이 제일 낮은 금액
스타트다 이렇게 얘기를 하더라고요.
응.
>> 그래서 이제 그러면은 뭐이 사업자를
하나 만들어 가지고 사람들한테 이제
돈을 미리 받고 사이먼 스킵한테 돈
주고 와 가지고 강연 좀 해라. 뭐
이런 식으로 하는 사업을 할 수 있지
않을까 생각하긴 했는데
>> 근데 문제는 여기서 만약에 네가 돈을
그렇게 수고했는데 3천만 원밖에 안
모였으면 일일이 다 또 연락해 가지고
환불해 준다 그럴까?
>> 그죠 뭐 그러면 그때 돌려 줘야죠.
그러면 이제 너는 거기서 끝인데 그
퍼널은
>> 아 그죠. 이제 다음에 뭐 또 한
뭐 또 한 번 더 불러 보겠다 이런
곡 이제 끝나와 버리겠죠.
>> 그렇지.
그러니까 먼저 돈을 벌고 어느 정도
네가 손해를 볼 걸 감수를 하면서
>> 네. 그러고 나서 네가 어느 정도 그
퍼널의 전환율에 대해 자신이 있을 때
그 전에 네가 먼저 작게 때려 볼 수
있겠지.
그러니까 네가 만약에 그쪽 만약에 어
나는 강연 이런 거를 좀 열어 가지고
행사 같은 걸로 돈을 한번 이걸
만들어 보고 싶습니다라고 했을 땐
처음부터 그런 거물을 데리고 오는게
아니라
뭐 한 100만 원, 500만
원이면은 강연해 주는 애들 있잖아.
>> 네. 이런 애들로 먼저 시작을 해
보는 거지.
>> 음.
>> 그지?
>> 네.
>> 그래서 거기서 만약에 돈이 남았어.
그럼 이제 그게 네가 말하는 애를
데리고 올 수 있는 시드머니가 될
수도 있는 거고. 만약에 거기서
전환율이 막상 얼마 안 나와.
>> 그러면 아, 이게 안 되는구나.
그러니까 그게 MVP잖아.
>> 음.
>> 최소 기능으로 먼저 실험을 해 보는
거잖아. 그까 처음부터 그냥 5천만
원짜리 거물을 데리고 오려고 하는게
아니라
>> 먼저 작은 행사부터 시작해 보는
거지.
>> 작은 행사부터요.
>> 그렇지. 그렇게 해서 진짜 네가 모아
놓은 그 애들이
>> 네.
>> 구매 전환까지 이뤄질 만한 애들인지를
테스트를 해 보라는 거지.
>> 아, 지금 그 오픈 톡방에서 한번 해
보라는 말씀이신 거죠?
>> 그렇지. 그니까 실제로 열어보라고
한번 좀 싼 강사 데리고 와 가지고
>> 네. 네.
>> 음.
>> 구매력이 있는지 요런 것들을 좀
판단하는 걸로 쓰면 되겠네요.
>> 그렇지. 나중에가 가지고 한
2천만 원 모여 가지고 아 그냥 저는
환불해 주겠습니다. 얼마에 하게 너는
그걸
>> 맞습니다.
>> 얼마에 하게 도대체 5천만 원을
채우려면 지금 뭐 300명 들어와
있다고.
360명입니다.
>> 360명.
>> 네.
>> 걔네한테 다 10만 원씩 받아도
3,600만 원밖에 안 되는데.
>> 아, 근데 이제 여기 안에서만 하는
건 아니고 이제 사이먼스키 계정으로도
홍보를 이제 병행하겠죠.
>> 음.
근데 이제 아무래도 오픈 카톡방에
들어와 있다라는 거는 그 조금 더
뭔가 의사라는게 의사가 좀 더 강한
사람들이니까 아무래도 구매할
의향이 좀 더 높다라고 판단이 되긴
합니다.
>> 그럼 네가이 생각은 왜 안 해? 그럼
그 방에 안 들어가 있다는 건 구매할
의사가 적어진 애들이라는 건 왜
생각을 안 해? 물론 거기서도 낚겨
오는 애들이 있겠지.
>> 네.
근데 이미 네가 뽑아 놓은 정의
멤버들조차도 거기서도 내가 봤을 때는
전환율이 그렇게 높지 않을 건데
처음부터 개를 데려올 구상을 하고
있는 거는 너무 리스크가 크지 않나?
>> 음.
>> 맞습니다.
>> 그러니까 먼저 MVP를 뽑으라니까.
>> 네. MVP를 먼저 뽑아.
>> 어.
>> 알겠습니다.
>> 먼저 뭐 100만 원이든 500만
원짜리 강사 애들이 있잖아. 적당히
그냥 좀
어 그냥 뭐 적당히 뭐 사람들 안혀
놓고 뭐 이것저것 설명할 수 있을
만하네.
네.
>> 그런 애 데리고 와 가지고 먼저 작게
열어 보는 거지.
전환율이 어느 정도가 나오고
>> 얘네들이 얼마나 이런 걸 좋아하고
이런 것들을 MVP로 먼저 뽑아 봐야
되니까.
>> 음.
이해했습니다, 형님. 그리고 걔를
5천만 원 주고 데리고 온다 그러면
네가 강당이랑 또 다 빌려야 되는 거
아니야?
맞아요. 그 그런 것들 다 맡기려고
좀 생각을 하고 있었습니다.
>> 그럼 5천만 원 이상이 들겠네.
>> 네. 그래서 한 1억 정도는 그때
사람들한테 받아야 이게 가능하지
않을까?
>> 음.
그래. 먼저 MVP부터 해 봐. 네가
진짜 그걸 너무 하고 싶으면.
알겠습니다. 저도 이걸 할 먼저
하려고 한다기보다는
>> 이제 뭔가 수익화를 할 수 있는
방법이 뭐가 있을까 고민을 하다가
>> 이제 요런 것들도 가능하지 않을까
해서 나온 거라
>> 그러니까 이게 이런게 있어요. 이걸로
돈 벌 수 있는 방법을 알려 주세요는
그걸로 돈 벌 수 있는 방법은 너무
많고
>> 네
>> 근데 문제는 이거는 네가 좀 늦게
들어와 가지고음
모른 거 같은데
내가 뉴더 초반에 이런 얘기 많이
했거든. 네가 갖고 있는 지능도 난
모르고 너의 환경도 모르고 배경도
모르고 네가 어느 정도로 경험을
했는지도 모른다고.
그러니까 광범위하게 질문하지 말라
그랬어. 나한테.
내가 지금 너한테 30분 동안 그걸로
돈 벌 수 있는 방법을 다 설명해 줘
보면 뭐 하냐? 네가 그거를 실행할
능력이 안 되면.
>> 네.
>> 의미없는 얘기 아니야?
>> 맞습니다.
>> 그러니까 네가 실현 가능한 조건
내에서 가지고 오면 그걸 다듬어
주겠는데
>> 방범위하게 나한테 설명해 달라고
하면은 서로 시간 낭배하는 거야.
제 생각이 살짝 짧았던 거 같습니다.
>> 오케이. 됐습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 예.
>> 다음 지문
3 2
땡. 오케이.
어, 오늘 세션은 여기까지 하도록
하고 부끄러워 가지고 질문 못 하신
분 계시면 저한테 DM 보내 주시면
제가 답변드리도록 하겠습니다. 하여튼
오늘 세션은 중요하니까 특히 여러분이
한국당에서 사업하려면 진짜 중요해요.
그러니까 꼭 복습하시길 바라겠습니다.
이상입니다.